





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			










Hac in pagina telari legitur unum ex
				


Carminibus Minoribus
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editum
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








p204
C. Claudiani
	
Epithalamium dictum
	
Palladio V. C. tribuno et notario
	
et Celerinae
	

XXV (XXX, XXXI)
	




   
5



Carmina per thalamum quamvis festina negare
	
nec volui genero nec potui socero.
	
hic socius, dux ille mihi nostrique per aulam
	
ordinis hic consors emicat, ille prior.
	
hunc mihi coniungit studiis communibus aetas;
	
hunc mihi praeponit vel senium vel honos.
	
carmen amor generi, soceri reverentia poscit
	
officio vatis, militis obsequio.
		






   
5
    
10
    
15
    
20
    
25
    
			 
30
    
35
    
40
    
			 
45
    
50
    
55
    
60
    
65
    
70
    
75
    
80
    
			 
85
    
90
    
95
    
			 
100
    
105
    
110
    
115
    
120
    
125
    
130
    
135
    
140
    
145



Forte Venus blando quaesitum frigore somnum
	
vitibus intexti gremio successerat antri
	
densaque sidereos per gramina fuderat artus
	
adclinis florum cumulo; crispatur opaca
	
pampinus et musto sudantem ventilat uvam.
	
ora decet neglecta sopor; fastidit amictum
	
aestus et exuto translucent pectore frondes.
	
Idaliae iuxta famulae triplexque vicissim
	
nexa sub ingenti requiescit Gratia quercu.
	
pennati passim puero quo quemque vocavit
	
umbra iacent; fluitant arcus ramisque propinquis
	
pendentes placido suspirant igne pharetrae.
	p206

pars vigiles ludunt aut per virgulta vagantes
	
scrutantur nidos avium vel roscida laeti
	
mala legunt donum Veneri flexusque sequuntur
	
palmitis et summas pennis librantur in ulmos;
	
defendunt alii lucum Dryadasque procaces
	
spectandi cupidas et rustica numina pellunt
	
silvestresque deos longeque tuentibus antrum
	
flammea lascivis intendunt spicula Faunis:
	
cum subito varius vicina clamor ab urbe
	
et fausti iuvenum plausus mixtaeque choreis
	
auditae per rura lyrae. Celerina per omnes
	
Italiae canitur montes omnisque maritum
	
Palladium resonabat ager.
	

Pervenit ad aures
	
vox iucunda deae strepituque excita resedit
	
et reliquum nitido detersit pollice coctum
	
utque fuit, turbata comas, intecta papillas,
	
mollibus exurgit stratis interque suorum
	
agmen et innumeros Hymenaeum quaerit Amores
	
(hunc Musa genitum legit Cytherea ducemque
	
praefecit thalamis; nullum iunxisse cubile
	
hoc sine nec primas fas est attollere taedas).
	
conspicitur tandem. platano namque ille sub alta
	
fusus inaequales cera texebat avenas
	
Maenaliosque modos et pastoralia labris
	
murmura temptabat relegens orisque recursu
	
dissimilem tenui variabat harundine ventum.
	

Restitit ut vidit Venerem, digitisque remissis
	
ad terram tacito defluxit fistula flatu.
	p208
dulce micant oculi; niveas infecerat igni
	
solque pudorque genas; dubiam lanuginis umbram
	
caesaries intonsa tegit. prior ipsa silentem
	
compellat:
	
"Numquamne, puer, dilecta relinques
	
carmina? maternis numquam satiabere donis
	
dedite Musarum studio nimiumque parentis
	
aemule? quid medio tecum modularis in aestu?
	
iamne tibi sordent citharae? iam lustra Lycaei
	
atque pecus cordi redituraque rupibus Echo?
	
huc ades et tantae nobis edissere causas
	
laetitiae, cui pompa toro tam clara resultet,
	
quae nova dotetur virgo: patriamque genusque
	
pande, quibus terris orti, quo semine ducti.
	
haud ignarus enim, nec te conubia fallunt
	
ulla; tuo primae libantur1 foedere noctes."
	

Ille refert: "equidem dudum te, diva, morantem
	
mirabar, quod adhuc tanti secura maneres
	
coniugii. non parva tibi mandatur origo.
	
fascibus insignes et legum culmine fultae
	
convenere domus et qui lectissimus orbi
	
sanguis erat. rubris quae fluctibus insula latrat,
	
qui locus Aethiopum, quae sic impervia famae
	
secessit regio, quo non rumore secundo
	
Palladii penetravit amor mentisque benigna
	
temperies doctique sales et grata senectus?
	p210
per cunctos iit ille gradus aulaeque labores
	
emensus tenuit summae fastigia sedis
	
Eoum stabili moderatus iure senatum.
	
hic splendor iuveni. cunabula prima puellae
	
Danuvius veteresque Tomi. Mavortia matris
	
nobilitas spoliis armisque exultat avitis
	
inmensamque trahit Celerini robore lucem,
	
qui quondam Meroën iussus Nilumque tueri,
	
cum sibi post obitus et Parthica fulmina Cari2

sceptra daret miles rebusque imponere vellet,
	
despexit fremitus et praetulit otia regno;
	
respuit ingestum, quod vi, quod poscere ferro
	
posthabita pietate solent. tum purpura primum
	
inferior virtute fuit meruitque repulsam
	
obvia maiestas. doluit Fortuna minorem
	
se confessa viro. magnum delata potestas,
	
maiorem contempta probat.
	

"Cognomina sumpsit
	
plena ducum genitor. paulatim vectus ad altum
	
princeps militiae, qua non inlustrior extat
	
altera, cunctorum tabulas adsignat honorum,
	
regnorum tractat numeros, constringit in unum
	
sparsas imperii vires cuneosque recenset
	
dispositos: quae Sarmaticis custodia ripis,
	
quae saevis obiecta Getis, quae Saxona frenat
	
vel Scottum legio, quantae cinxere cohortes
	
Oceanum, quanto pacatur milite Rhenus.
	p212
casta domus, sincera fides, industria sollers.
	
elegit Stilicho; nihil ultra laudibus addi
	
iudiciove potest. tali nubente puella
	
nonne tibi cessare nefas? duc protinus omnes,
	
duc age. marcentes cupio quassare coronas
	
et vibrare faces et noctem ducere ludo.
	
haec quoque non vilem iam fistula commodat usum
	
responsura choris."
	

Vix haec Hymenaeus; at illa
	
fontibus abluitur gelidis legemque capillo
	
reddit et ornatum formae prelisque solutae
	
mira Dioneae sumit velamina telae.
	
floribus extruitur currus; iuga floribus halant;
	
florea purpureas adnectunt frena columbas.
	
undique concurrunt volucres, quaecumque frementem
	
permulcent Athesin cantu, quas Larius audit,
	
quas Benacus alit, quas excipit amne quieto
	
Mincius: ereptis obmutuit unda querellis.
	
Eridani ripas et raucae stagna Padusae
	
diffugiens nudavit olor. laetantur Amores
	
frenatisque truces avibus per nubila vecti
	
ostentant se quisque deae magnoque tumultu
	
confligunt pronique manus in verbera tendunt
	
atque impune cadunt: lapsus meliore volatu
	
consequitur vincitque suos auriga iugales.
	

Ut thalami tetigere fores, tum vere rubentes
	
desuper invertunt calathos largosque rosarum
	
imbres et violas plenis sparsere pharetris
	
collectas Veneris prato, quibus ipse pepercit
	p214
Sirius et teneras clementi sidere fovit.
	
gemmatis alii per totum balsama tectum
	
effudere cadis, duro quae saucius ungue
	
Niliacus pingui desudat vulnere cortex.
	
adgreditur Cytherea nurum flentemque pudico
	
detraxit matris gremio. matura tumescit
	
virginitas superatque nives ac lilia candor
	
et patrium flavis testatur crinibus Histrum.
	
tum dextram complexa viri dextramque puellae
	
tradit et his ultro sancit conubia dictis:
	
"Vivite concordes et nostrum discite munus.
	
oscula mille sonent; livescant brachia nexu;
	
labra ligent animas. neu tu virtute proterva
	
confidas, iuvenis; non est terrore domanda,
	
sed precibus placanda tibi. concede marito
	
tu quoque neu Scythicas infensis unguibus iras
	
exercere velis: vinci patiare, rogamus.
	
sic uxor, sic mater eris. quid lumina tinguis,
	
virgo? crede mihi: quem nunc horrescis, amabis,'
	

Dixit et aligera geminos arcuque manuque
	
praestantes e plebe vocat. puer ilicet Aethon
	
et Pyrois rutilas respersi murice plumas
	
prosiliunt puroque imbutis melle sagittis
	
hic nuptam petit, ille virum. sonuere reducta
	
cornua; certa notos pariter sulcavit harundo
	
et pariter fixis haeserunt tela medullis.
		




Apparatus Criticus:
	

1
Birt librantur (MSS.); Delphin ed. libantur
❦

2
Birt caro (the reading of E and V); Cari Heinsius.













Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Carmina
			
Minora
			




Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
IX Kal. Mart. 04
