





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			










Hac in pagina telari leguntur versus
				


Carminum Minorum
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editum
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








p222
C. Claudiani
	
ex Carminibus Minoribus
	



XXVII (XLIV)
	
Phoenix.
	






Oceani summo circumfluus aequore lucus
	
trans Indos Eurumque viret, qui primus anhelis
	
sollicitatur equis vicinaque verbera sentit
	
umida roranti resonant cum limina curru,
	5

unde rubet ventura dies longeque coruscis
	
nox adflata rotis refugo pallescit amictu:
	
haec fortunatus nimium Titanius ales
	
regna colit solusque plaga defensus iniqua
	
possidet intactas aegris animalibus oras
	10
saeva nec humani patitur contagia mundi,
	
par volucer superis, stellas qui vividus aequat
	
durando membrisque terit redeuntibus aevum,
	
non epulis saturare famem, non fontibus ullis
	
adsuetus prohibere sitim; sed purior illum
	15
solis fervor alit ventosaque pabula potat
	
Tethyos, innocui carpens alimenta vaporis.
	
arcanum radiant oculi iubar. igneus ora
	
cingit honos. rutilo cognatum vertice sidus
	
attollit cristatus apex tenebrasque serena
	20
luce secat. Tyrio pinguntur crura veneno.
	
antevolant Zephyros pinnae, quas caerulus ambit
	
flore color sparsoque super ditescit in auro.

	

Hic neque concepto fetu nec semine surgit,
	
sed pater est prolesque sibi nulloque creante
	25
emeritos artus fecunda morte reformat
	
et petit alternam totidem per funera vitam.
	
namque ubi mille vias longinqua retorserit aestas,
	
tot ruerint hiemes, totidem ver cursibus actum,
	
quas tulit autumnus, dederit cultoribus umbras:
	30
tum multis gravior tandem subiungitur annis,
	
lustrorum numero victus: ceu lassa procellis
	
ardua Caucasio nutat de culmine pinus
	
seram ponderibus pronis tractura ruinam;
	
pars cadit adsiduo flatu, pars imbre peresa
	35
rumpitur, abripuit partem vitiosa vetustas.

	


Iam breve decrescit lumen languetque senili
	
segnis stella gelu, qualis cum forte tenetur
	
nubibus et dubio vanescit Cynthia cornu.
	
iam solitae medios alae transcurrere nimbos
	40
vix ima tolluntur humo. tum conscius aevi
	
defuncti reducisque parans exordia formae
	
arentes tepidis de collibus eligit herbas
	
et tumulum texens pretiosa fronde Sabaeum
	
componit, bustumque sibi partumque futurum.

	45

Hic sedet et Solem blando clangore salutat
	
debilior miscetque preces ac supplice cantu
	
praestatura novas vires incendia poscit.
	
quem procul adductis vidit cum Phoebus habenis,
	
stat subito dictisque pium solatur alumnum:
	50
"o senium positure rogo falsisque sepulcris
	
natales habiture vices, qui saepe renasci
	
exitio proprioque soles pubescere leto,
	
accipe principium rursus corpusque coactum
	
desere. mutata melior procede figura."

	55

Haec fatus propere flavis e crinibus unum
	
concussa cervice iacit missoque volentem
	
vitali fulgore ferit. iam sponte crematur
	
ut redeat gaudetque mori festinus in ortum.
	
fervet odoratus telis caelestibus agger
	60
consumitque senem. nitidos stupefacta iuvencos
	
Luna premit pigrosque polus non concitat axes
	
parturiente rogo: curis Natura laborat,
	

aeternam ne perdat avem, flammasque fideles
	
admonet, ut rerum decus inmortale remittant.

	65

Continuo dispersa vigor per membra volutus
	
aestuat et venas recidivus sanguis inundat.
	
victuri cineres nullo cogente moveri
	
incipiunt plumaque rudem vestire favillam.
	
qui fuerat genitor, natus nunc prosilit idem
	70
succeditque novus: geminae confinia vitae
	
exiguo medius discrimine separat ignis.

	

Protinus ad Nilum manes sacrare paternos
	
auctoremque globum Phariae telluris ad oras
	
ferre iuvat. velox alienum pergit in orbem
	75
portans gramineo clausum velamine funus.
	
innumerae comitantur aves stipatque volantem
	
alituum suspensa cohors. exercitus ingens
	
obnubit vario late convexa meatu.
	
nec quisquam tantis e milibus obvius audet
	80
ire duci, sed regis iter fragrantis adorant.
	
non ferus accipiter, non armiger ipse Tonantis
	
bella movet: commune facit reverentia foedus.
	
talis barbaricas flavo de Tigride turmas
	
ductor Parthus agit: gemmis et divite cultu
	85
luxurians sertis apicem regalibus ornat;
	
auro frenat equum, perfusam murice vestem
	
Assyria signatur acu tumidusque regendo
	
celsa per famulas acies dicione superbit.

	

Clara per Aegyptum placidis notissima sacris
	90
urbs Titana colit, centumque adcline columnis
	
invehitur templum Thebano monte revulsis.
	

illic, ut perhibent, patriam de more reponit
	
congeriem vultumque dei veneratus erilem
	
iam flammae commendat onus, iam destinat aris
	95
semina reliquiasque sui: mirata relucent
	
limina; divino spirant altaria fumo,
	
et Pelusiacas productus ad usque paludes
	
Indus odor penetrat nares completque salubri
	
tempestate viros et nectare dulcior aura
	100
ostia nigrantis Nili septena vaporat.

	

O felix heresque tui! quo solvimur omnes,
	
hoc tibi suppeditat vires; praebetur origo
	
per cinerem, moritur te non pereunte senectus.
	
vidisti quodcumque fuit; te saecula teste
	105
cuncta revolvuntur; nosti quo tempore pontus
	
fuderit elatas scopulis stagnantibus undas,
	
quis Phaëthonteis erroribus arserit annus,
	
et clades te nulla rapit solusque superstes
	
edomita tellure manes: non stamina Parcae
	110
in te dira legunt nec ius habuere nocendi.
		




Apparatus Criticus:
	

The Loeb edition of this poem has no critical notes. A slightly different text, however, is available on Michael Hendry's site (see navigation bar below). Some of its readings are attractive: e.g., murrata in line 95.
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Carmina
			
Minora
			




Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			





APVD
			
ALIOS:
		



Curculio
			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
VI Kal. Aug. 07
