





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			










Hac in pagina telari leguntur versus
				


Carminum Minorum
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editum
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








p230
C. Claudiani
	
ex Carminibus Minoribus
	


XXVIII (XLVII)
	
Nilus.
	






Felix, qui Pharias proscindit vomere terras:
			
nubila non sperat tenebris condentia caelum
			
nec graviter flantes pluviali frigore Cauros
			
invocat aut arcum variata luce rubentem.

			
p232

Aegyptos sine nube ferax imbresque serenos
			
sola tenet; secura poli, non indiga venti
			
gaudet aquis, quas ipsa vehit, Niloque redundat:
			
qui rapido tractu mediis elatus ab Austris,
			
flammiferae patiens zonae cancrique calentis,
			
fluctibus ignotis nostrum procurrit in orbem
			
secreto de fonte cadens, qui semper inani
			
quaerendus ratione latet, nec contigit ulli
			
hoc vidisse caput: fertur sine teste creatus
			
flumina profundens alieni conscia caeli.
			
inde vago lapsu Libyam dispersus in omnem
			
Aethiopum per mille ruit nigrantia regna
			
et loca continuo solis damnata vapore
			
inrorat populisque salus sitientibus errat
			
per Meroën Blemyasque feros atramque Syenem.
			
hunc bibit infrenis Garamans domitorque ferarum
			
Gyrraeus, qui vasta colit sub rupibus antra,
			
qui ramos ebeni, dentes qui vellit eburnos,
			
et gens compositis crinem vallata sagittis.

			

Nec vero similes causas crescentibus undis
			
aut tempus meruit. glacie non ille soluta
			
nec circumfuso scopulis exuberat imbre.
			
nam cum tristis hiems alias produxerit undas,
			
tum Nilum retinent ripae; cum languida cessant
			
flumina, tum Nilus mutato iure tumescit.
			
quippe quod ex omni fluvio spoliaverit aestas,
			
hoc Nilo natura refert, totumque per orbem
			
collectae partes unum revocantur in amnem;
			
p234
quoque die Titana canis flagrantior armat
			
et rapit umores madidos venasque calore
			
compescit radiisque potentibus aestuat axis,
			
Nilo bruma venit, contraria tempora mundo:
			
defectis solitum referens cultoribus aequor
			
effluit Aegaeo stagnantior, acrior alto
			
Ionio seseque patentibus explicat arvis:
			
fluctuat omnis ager; remis sonuere novales;
			
saepius, aestivo iaceat cum forte sopore,
			
cernit cum stabulis armenta natantia pastor.
		




Apparatus Criticus:
	

The Loeb edition of this poem has no critical notes. A slightly different text, however, is available on Michael Hendry's site (see navigation bar below).
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Carmina
			
Minora
			




Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			





APVD
			
ALIOS:
		



Curculio
			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
VI Kal. Aug. 07
