





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			










Hac in pagina telari legitur unum ex
				


Carminibus Minoribus
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editum
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








p238
C. Claudiani
	
Laus Serenae
	






XXX (XXXIX)
	


Dic, mea Calliope, tanto cur tempore differs
	
Pierio meritam serto redimire Serenam?
	
vile putas donum, solitam consurgere gemmis
	
et Rubro radiare mari si floribus ornes
	5
reginae regina comam? sed floribus illis,
	
quos neque frigoribus Boreas nec Sirius urit
	
aestibus, aeterno sed veris honore rubentes
	
p240
fons Aganippea Permessius educat unda:
	
unde piae pascuntur apes et prata legentes
	10
transmittunt saeclis Heliconia mella futuris.

	

Dignius an vates alios exercuit unum
	
femineae virtutis opus? quod sponte redempto
	
casta maritali successit Thessala fato
	
inque suos migrare virum non abnuit annos,
	15
hoc Grai memorant. Latiis movet ora Camenis
	
praescia fatorum Tanaquil rediensque per undas
	
Cloelia Thybrinas et eodem flumine ducens
	
Claudia virgineo cunctantem crine Cybeben.
	
anne aliud toto molitur carminis actu
	20
Maeonii mens alta senis? quod stagna Charybdis
	
armavit, quod Scylla canes, quod pocula Circe,
	
Antiphatae vitata fames surdoque carina
	
remige Sirenum cantus transvecta tenaces,
	
lumine fraudatus Cyclops, contempta Calypso:
	25
Penelopae decus est atque uni tanta paratur
	
scaena pudicitiae. terrae pelagique labores
	
et saevi totidem bellis quot fluctibus anni
	
coniugii docuere fidem. sit Claudia felix
	
teste dea castosque probet sub numine mores
	30
absolvens puppisque moras crimenque pudoris:
	
Penelope trahat arte procos fallatque furentes
	
stamina nocturnae relegens Laërtia telae:
	
non tamen audebunt titulis certare Serenae.

	
p242

Quodsi nobilitas cunctis exordia pandit
	35
laudibus atque omnes redeunt in semina causae,
	
quis venerabilior sanguis, quae maior origo
	
quam regalis erit? non hoc privata dedere
	
limina nec tantum poterat contingere nomen
	
angustis laribus; patruo te principe celsam
	40
bellipotens inlustrat avus, qui signa Britanno
	
intulit Oceano Gaetulaque reppulit arma.
	
claram Scipiadum taceat Cornelia gentem
	
seque minus iactet Libycis dotata trophaeis.
	
cardine tu gemino laurus praetendis avitas:
	45
inde Caledoniis, Australibus inde parentum
	
cingeris exuviis. necdum moderamina mundi
	
sumpserat illa domus, cum te Lucina beatis
	
adderet astrorum radiis, o maxima rerum
	
gloria: post genitam didicit regnare Serenam.

	50

Quid dignum memorare tuis, Hispania, terris
	
vox humana valet? primo levat aequore solem
	
India: tu fessos exacta luce iugales
	
proluis inque tuo respirant sidera fluctu.
	
dives equis, frugum facilis, pretiosa metallis,
	55
principibus fecunda piis, tibi saecula debent
	
Traianum; series his fontibus Aelia fluxit.
	
hinc senior pater, hinc iuvenum diademata fratrum.
	
namque aliae gentes, quas foedere Roma recepit
	
aut armis domuit, varios aptantur in usus
	60
imperii; Phariae segetes et Punica messis
	
castrorum devota cibo; dat Gallia robur
	
p244
militis; Illyricis sudant equitatibus alae:
	
sola novum Latiis vectigal Hiberia rebus
	
contulit Augustos. fruges, aeraria, miles
	65
undique conveniunt totoque ex orbe leguntur:
	
haec generat qui cuncta regant. nec laude virorum
	
censeri contenta fuit, nisi matribus aeque
	
vinceret et gemino certatim splendida sexu
	
Flaccillam Mariamque daret pulchramque Serenam.

	70

Te nascente ferunt per pinguia culta tumentem
	
divitiis undasse Tagum; Callaecia risit
	
floribus et roseis formosus Duria ripis
	
vellere purpureo passim mutavit ovile.
	
Cantaber Oceanus vicino litore gemmas
	75
expuit; effossis nec pallidus Astur oberrat
	
montibus: oblatum sacris natalibus aurum
	
vulgo vena vomit, Pyrenaeisque sub antris
	
ignea flumineae legere ceraunia Nymphae;
	
quaeque relabentes undas aestumque secutae
	80
in refluos venere palam Nereides amnes
	
confessae plausu dominam cecinere futuris
	
auspicium thalamis. alio tum parvus in axe
	
crescebat Stilicho votique ignarus agebat,
	
debita cui longe coniunx, penitusque remoto
	85
orbe parabatur tanti concordia fati.

	

Nec tua mortalis meruit cunabula nutrix.
	
ubera prima dabant gremio redolente Napaeae
	
ternaque te nudis innectens Gratia membris
	
adflavit docuitque loqui. quacumque per herbam
	90
reptares, fluxere rosae, candentia nasci
	
p246
lilia; si placido cessissent lumina somno,
	
purpura surgebat violae, factura cubile
	
gramineum, vernatque tori regalis imago.
	
omina non audet genetrix tam magna fateri
	95
successusque suos arcani conscia voti
	
spe trepidante tegit.
	

Gestabat Honorius arto
	
te pater amplexu. quotiens ad limina princeps
	
Theodosius privatus adhuc fraterna veniret,
	
oscula libabat teque ad sua tecta ferebat
	100
laetior; in matrem teneris conversa querellis:
	
"quid? me de propriis auferre penatibus?" inquis;
	
"imperat hic semper!" praesagia luserat error
	
et dedit augurium regnis infantia linguae.
	
defuncto genitore tuo sublimis adoptat
	105
te patruus magnique animo solacia luctus
	
restituens propius quam si genuisset amavit
	
defuncti fratris subolem; nec carior olim
	
mutua Ledaeos devinxit cura Lacones:
	
addidit et proprio germana vocabula nato
	110
quaque datur fratris speciem sibi reddit adempti.
	
denique cum rerum summas electus habenas
	
susciperet, non ante suis intendit amorem
	
pignoribus quam te pariter fidamque sororem
	
litus ad Eoum terris acciret Hiberis.

	115

Deseritur iam ripa Tagi Zephyrique relictis
	
sedibus Aurorae famulas properatur ad urbes.
	
incedunt geminae proles fraterna puellae:
	
inde Serena minor, prior hinc Thermantia natu,
	
expertes thalami, quarum Cythereia necdum
	120
p248
sub iuga cervices niveas Hymenaeus adegit.
	
utraque luminibus timidum micat, utraque pulchro
	
excitat ore faces. quales Latonia virgo
	
et solo Iove nata soror cum forte revisunt
	
aequorei sortem patrui (spumantia cedunt
	125
aequora castarum gressus venerata dearum;
	
non ludit Galatea procax, non improbus audet
	
tangere Cymothoën Triton totoque severos
	
indicit mores pelago pudor ipsaque Proteus
	
arcet ab amplexu turpi Neptunia monstra):
	130
tales sceptriferi visurae tecta parentis
	
limen Honoriades penetrant regale sorores.
	
ambas ille quidem patrio complexus amore,
	
sed merito pietas in te proclivior ibat;
	
et quotiens, rerum moles ut publica cogit,
	135
tristior aut ira tumidus flagrante redibat,
	
cum patrem nati fugerent atque ipsa timeret
	
commotum Flaccilla virum, tu sola frementem
	
frangere, tu blando poteras sermone mederi.
	
adloquiis haerere tuis, secreta fateri.1
140

Prisca puellares reverentia transilit annos.
	
non talem Triviae confert laudator Homerus
	
Alcinoo genitam, quae dum per litora vestes
	
explicat et famulas exercet laeta choreis,
	
auratam iaculata pilam post naufraga somni
	145
otia progressum foliis expavit Ulixen.

	

Pierius labor et veterum tibi carmina vatum
	
ludus erat: quos Smyrna dedit, quos Mantua libros
	
p250
percurrens damnas Helenam nec parcis Elissae.
	
nobiliora tenent animos exempla pudicos:
	150
Laodamia sequens remeantem rursus ad umbras
	
Phylaciden et prona ruens Capaneia coniunx
	
communes ardente viro mixtura favillas,
	
et gravis incumbens casto Lucretia ferro,
	
vulnere quae proprio facinus testata tyranni
	155
armavit patriae iustos in bella dolores
	
exule Tarquinio, memorandaque concidit uno
	
ulta pudicitiam libertatemque cruore.
	
talia facta libens non tu virtute minore,
	
sed fato meliore legis.
	

Iam nubilis aetas
	160
principe sollicito votis erexerat aulam
	
incertis, quem tanta tori fortuna maneret.

	

Antiquos loquitur Musarum pagina reges,
	
qui dura sub lege procos certare iuberent,
	
empturos thalamum dubii discrimine leti,
	165
et sua crudeles gauderent pignora mortis
	
ambitione peti. curru Pisaea marino
	
fugit praeda Pelops; nam perfidus obice regis
	
prodidit Oenomai deceptum Myrtilus axem.
	
Hippomenes trepidus cursu ferroque secutam
	170
aurato volucrem flexit Schoeneida pomo.
	
Herculeas vidit Fluvio luctante palaestras
	
moenibus ex altis Calydon pretiumque labori
	
Deianira fuit, cum pectore victor anhelo
	
Alcides fremeret retroque Acheloius iret
	175
decolor: attonitae stringebant vulnera Nymphae;
	
saucia truncato pallebant flumina cornu.
	
p252
te non Hesperidum pomis, non amne subacto,
	
non socerum fallente rota, sed iudice dignus
	
Augusto variis Stilicho spectatus in armis
	180
accipit et regni dotes virtute paravit.
	
saepe duces meritis bello tribuere coronas:
	
hunc cingit muralis honos; hunc civica quercus
	
nexuit; hunc domitis ambit rostrata carinis.
	
solus, militiae mira mercede, iugalem
	185
promeruit Stilicho socero referente coronam.

	

Agnovit patrui similem Thermantia curam;
	
nupsit et illa duci; sed longe fata sororis
	
inferiora tuis. alio tibi lumine taedas
	
accendit Romana Salus magnisque coronis
	190
coniugium fit causa tuum. dilectus equorum,
	
quos Phrygiae matres Argeaque gramina pastae
	
semine Cappadocum sacris praesaepibus edunt,
	
primus honor. gemino mox inde e germine2 duxit
	
agmina commissosque labor sic gessit honores,
	195
ut semper merito princeps cum magna dedisset,
	
deberet maiora tamen. si bellica nubes
	
ingrueret, quamvis annis et iure minori
	
cedere grandaevos equitum peditumque magistros
	
aspiceres totumque palam permittere Martem,
	200
nec gradus aetatisque pudor senioribus obstat,
	
ne iuveni parere velint. ceu flamine molli
	
p254
tranquillisque fretis clavum sibi quisque regendum
	
vindicat; incumbat si turbidus Auster et unda
	
pulset utrumque latus, posito certamine nautae
	205
contenti meliore manu seseque pavere
	
confessi (finem studiis fecere procellae):
	
haud aliter Stilicho, fremuit cum Thracia belli
	
tempestas, cunctis pariter cedentibus unus
	
eligitur ductor; suffragia quippe peregit
	210
index vera timor; victus ratione salutis
	
ambitus et pulsus iacuit formidine livor.

	

Quis tibi tunc per membra tremor quantaeque cadebant
	
ubertim lacrimae, cum saeva vocantibus arma
	
iam lituis madido respectans lumina vultu
	215
optares reducem galeaeque inserta minaci
	
oscula cristati raperes festina mariti!
	
gaudia quae rursus, cum post victricia tandem
	
classica sidereas ferratum pectus in ulnas
	
exciperes, castae tuto per dulcia noctis
	220
otia pugnarum seriem narrare iuberes!
	
non illo nitidos umquam bellante capillos
	
comere, non solitos gemmarum sumere cultus:
	
numinibus votisque vacas et supplice crine
	
verris humum: teritur neglectae gratia formae
	225
cum proprio reditura viro.
	

Nec deside cura
	
segnis marcet amor: laudem prudentia belli
	
feminea pro parte subit. dum gentibus ille
	
confligit, vigili tu prospicis omnia sensu,
	
ne quid in absentem virtutibus obvia semper
	230
audeat invidiae rabies neu fervor iniquus,
	
ne qua procul positis furto subsederit armis
	
p256
calliditas nocitura domi. tu sedula quondam
	
Rufino meditante nefas, cum quaereret artes
	
in ducis exitium coniuratosque foveret
	235
contra pila Getas, motu rimata latentes
	
mandatis tremebunda virum scriptisque monebas.
		




Apparatus Criticus:
	

1
MSS. have fideli; P marks the passage as corrupt. I adopt Birt's fateri and, with Heinsius and Buecheler, suppose a line fallen out between 138 and 139.


❦

2
germine is the reading adopted by the Aldine ed. The MSS. vary. Birt conjectures ex ordine













Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Carmina
			
Minora
			




Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
V Id. Aug. 07
