       _uacct = "UA-1191260-1";urchinTracker();       mail:			Bill Thayer			   English			    Italiano			    Adiutorium			    Altius			    Ostium			          Haec pagina telaris est poema				   Carminum Minorum				     C. Claudiani				    a				Loeb Classical Library				editum				 MCMXXII				 cuius textus in dominio publico est.				Quem diligentissime perscrutavi et recensui —				 sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.				           p280C. Claudiani	Gigantomachia	  	LII (XXXVII)	  Terra parens quondam caelestibus invida regnis	Titanumque simul crebros miserata dolores	omnia monstrifero complebat Tartara fetu	invisum genitura nefas Phlegramque retexit	5tanta prole tumens et in aethera protulit hostes.	fit sonus: erumpunt crebri necdumque creati	iam dextras in bella parant superosque lacessunt	stridula volventes gemino vestigia lapsu.	pallescunt subito stellae flectitque rubentes	10Phoebus equos docuitque timor revocare meatus.	Oceanum petit Arctos inocciduique Triones	occasum didicere pati. tum fervida natos	talibus hortatur genetrix in proelia dictis:	"O pubes domitura deos, quodcumque videtis,	 p282 15pugnando dabitur; praestat victoria mundum.	sentiet ille meas tandem Saturnius iras,	cognoscet, quid Terra potest, si viribus ullis	vincor, si Cybele nobis  meliora creavit!	cur nullus Telluris honos? cur semper acerbis	20me damnis urgere solet? quae forma nocendi	defuit? hinc volucrem vivo sub pectore pascit	infelix Scythica fixus convalle Prometheus;	hinc Atlantis apex flammantia pondera fulcit	et per canitiem glacies asperrima durat.	25quid dicam Tityon, cuius sub vulture saevo	viscera nascuntur gravibus certantia poenis?	sed vos, o tandem veniens exercitus ultor,	solvite Titanas vinclis, defendite matrem.	sunt freta, sunt montes: nostris ne parcite membris;	30in Iovis exitium telum non esse recuso.	ite, precor, miscete polum, rescindite turres	sidereas. rapiat fulmen sceptrumque Typhoeus;	Enceladi iussis mare serviat; alter habenas	Aurorae pro Sole regat: te Delphica laurus	35stringet, Porphyrion, Cirrhaeque templa tenebis."	His ubi consiliis animos elusit inanes,	iam credunt vicisse deos mediisque revinctum	Neptunum traxisse fretis; hic sternere Martem	cogitat, hic Phoebi laceros divellere crines;	40hic sibi promittit Venerem speratque Dianae	coniugium castamque cupit violare Minervam.	 p284 Interea superos praenuntia convocat Iris.	qui fluvios, qui stagna colunt, cinguntur et ipsi	auxilio Manes; nec te, Proserpina, longe	45umbrosae tenuere fores; rex ipse silentum	Lethaeo vehitur curru lucemque timentes	insolitam mirantur equi trepidoque volatu	spissas caeruleis tenebras e naribus efflant.	ac velut hostilis cum machina terruit urbem,	50undique concurrunt arcem defendere cives:	haud secus omnigenis coeuntia numina turmis	ad patris venere domos. tum Iuppiter infit:	"O numquam peritura  cohors, o debita semper	caelo progenies, nullis obnoxia fatis:	55cernitis ut Tellus nostrum coniuret in orbem	prole nova dederitque alios interrita partus?	ergo, quot dederit natos, tot funera matri	reddamus: longo maneat  per saecula luctu	tanto pro numero paribus damnata sepulcris."	60Iam tuba nimborum sonuit, iam signa ruendi	his Aether, his Terra dedit confusaque rursus	pro domino Natura timet. discrimina rerum	miscet  turba potens: nunc insula deserit aequor,	nunc scopuli latuere mari. quot litora restant	65nuda! quot antiquas mutarunt flumina ripas!	hic rotat Haemonium praeduris viribus Oeten;	hic iuga conixus manibus Pangaea coruscat;	hunc armat glacialis Athos; hoc Ossa movente	tollitur; hic Rhodopen Hebri cum fonte revellit	 p286 70et socias truncavit aquas summaque levatus	rupe Giganteos umeros inrorat Enipeus:	subsedit patulis Tellus sine culmine campis	in natos divisa suos.	 Horrendus ubique	it fragor et pugnae spatium discriminat aër.	75primus terrificum Mavors non segnis in agmen	Odrysios impellit equos, quibus ille Gelonos	sive Getas turbare solet: splendentior igni	aureus ardescit clipeus, galeamque nitentes	adrexere iubae. tum concitus ense Pelorum	80transigit adverso, femorum qua fine volutus	duplex semifero conectitur ilibus anguis,	atque uno ternas animas interficit ictu.	tum super insultans avidus languentia curru	membra teri multumque rotae sparsere cruorem.	85Occurrit pro fratre Mimas Lemnumque calentem	cum lare Vulcani spumantibus eruit undis	et prope torsisset, si non Mavortia cuspis	ante revelato cerebrum fudisset ab ore.	ille, viro toto moriens, serpentibus imis	90vivit adhuc  stridore ferox  et parte rebelli	victorem post fata petit.	 Tritonia virgo	prosilit ostendens rutila cum Gorgone pectus;	adspectu contenta suo non utitur hasta	(nam satis est vidisse semel) primumque furentem	95longius in faciem saxi Pallanta reformat.	ille procul subitis fixus sine vulnere nodis	ut se letifero sensit durescere visu	(et steterat iam paene lapis) "quo vertimur?" inquit,	 p288 "quae serpit per membra silex? qui torpor inertem	100marmorea me peste ligat?" vix pauca locutus,	quod timuit, iam totus erat; saevusque Damastor,	ad depellendos iaculum cum quaereret hostes,	germani rigidum misit pro rupe cadaver.	Hic vero interitum fratris miratus Echion	105inscius, auctorem dum vult temptare nocendo,	te, Dea, respexit, solam quam cernere nulli	bis licuit. meruit sublata audacia poenas	et didicit cum morte deam. sed turbidus ira	Palleneus, oculis aversa tuentibus atrox,	110ingreditur caecasque manus in Pallada tendit.	hunc mucrone ferit dea comminus; ac simul angues	Gorgoneo riguere gelu corpusque per unum videndo.	pars moritur ferro, partes periere	Ecce autem medium spiris delapsus in aequor	115Porphyrion trepidam conatur rumpere Delon,	scilicet ad superos ut torqueat improbus axes.	horruit Aegaeus; stagnantibus exilit antris	longaevo cum patre Thetis desertaque mansit	regia Neptuni famulis veneranda profundis.	120exclamant placidae Cynthi de vertice Nymphae,	Nymphae, quae rudibus Phoebum docuere sagittis	errantes agitare feras primumque gementi	Latonae struxere torum, cum lumina caeli	parturiens geminis ornaret fetibus orbem.	125implorat Paeana suum conterrita Delos	auxiliumque rogat: "si te gratissima fudit	 p290 in nostros Latona sinus, succurre precanti.	en iterum convulsa feror."                  ALTIVS:		   Claudianus			    Textus			Aevi Classici			    LacusCurtius			    Ostium			                                 Pagina recensita:  IX Kal. Aug. 07