





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








ad litteras
			
mittendas
			
Bill Thayer
			




English
			




Italiano
			




Adjutorium
			




Sursum
			




Ostium
			







I: Pars V



Haec pagina telaris pars est
				



Epitomae Historiae Romanae
				


Flori
				



ab
E. S. Forster
editi
				
apud
Loeb Classical Library,
				

Londinio,
MCMXXIX
				
Hic textus in dominio publico est.

				
Textum quam diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				




I: Pars VII






Lucius Annaeus Florus
	

Epitomae de Tito Livio
	
bellorvm omnivm
	
annorvm DCC libri II
	

Liber I (continuatio)
	




XVIIII.
		

Bellum Liguricum.
		



XX.
		

Bellum Gallicum.
		



XXI.
		

Bellum Illyricum.
		



p88

XVIIII. Bellvm Ligvricvm
	

II, 3
Peracto Punico bello secuta est brevis sane quasi ad recuperandum spiritum requies, argumentumque pacis et bona fide cessantium armorum tum primum post Numam clausa porta Iani fuit; deinceps statim ac sine mora patuit. 2 Quippe iam Ligures, iam Insubres Galli, nec non et Illyriciº lacessebant, sitae sub Alpibus, id est sub ipsis Italiae faucibus gentes, deo quodam incitante adsidue, ne rubiginem ac situm scilicet arma sentirent. 3 Denique utrique cotidiani et quasi domestici hostes tirocinia militum inbuebant, nec aliter utraque gente quam quasi cote quadam populus Romanus ferrum suae virtutis acuebat.

	p90

4 Liguras, imis Alpium iugis adhaerentis inter Varum et Magram flumen inplicitosque dumis silvestribus, maior aliquanto labor erat invenire quam vincere. Tuti locis et fuga, durum atque velox genus, ex occasione latrocinia magis quam bella faciebant. 5 Itaque cum diu multumque eluderent1 Saluvii,2 Deciates,3 Oxubii,4 Euburiates,5 Ingauni, tamen Fulvius latebras eorum ignibus saepsit, Baebius in plana deduxit, Postumius ita exarmavit, ut vix reliquerit ferrum quo terra coleretur.


	

XX. Bellvm Gallicvm
	

II, 4
Gallis Insubribus, et his accolis Alpium, animi ferarum, corpora plus quam humana erant, sed — experimento deprehensum est, quippe sicut primum impetus eis maior quam virorum est, ita sequens minor quam feminarum — 2 Alpina corpora umente caelo educata habent quiddam simile nivibus suis: quum mox6 caluere pugna, statim in sudorem eunt et levi motu quasi sole laxantur. 3 Hi saepe et alias et Brittomaro duce non prius posituros se baltea quam Capitolium ascendissent iuraverant. Factum est; victos enim Aemilius in Capitolio discinxit. 4 Mox Ariovisto duce vovere de nostrorum militum praeda Marti suo torquem. Intercepit Iuppiter



p92votum; nam de torquibus eorum aureum tropaeum Iovi Flaminius erexit. 5 Viridomaro rege Romana arma Volcano promiserant. Aliorsum vota ceciderunt; occiso enim rege Marcellus tertia post Romulum patrem Feretrio Iovi opima suspendit.


	

XXI. Bellvm Illyricvm
	

II, 5
Illyrii seu Liburni sub extremis Alpium radicibus agunt inter Arsiam Titiumque7 flumen, longissime per totum Hadriani maris litus effusi. 2 Hi regnante Teutana muliere populationibus non contenti licentiae scelus addiderunt. 3 Legatos quippe nostros, ob ea quae deliquerant iure agentes, ne gladio quidem, sed ut victimas securi percutiunt, praefectos navium igne comburunt; idque, quo indignius foret, mulier imperavit. 4 Itaque Gnaeo Fulvio Centimalo8 duce late domantur. Strictae secures in principum colla legatorum manibus litavere.



	

Adnotationes Editoris:
	

1
eluderent: ludere B: eluderet NL.







2
Saluvii: salui B: saltus NL: saltu viis I.







3
Deciates: decilates BI: deciate L.







4
Oxubii: exuuii B.







5
Euburiates: et buriates B.







6
quum mox scripsi: quam mox B: cum mox I: quae mox ut NL: cum vix Bezzenbergerus.







7
Titumque: titullumque B: titulumque I.







8
Centimalo: gentimalo BI: Centumalum appellant fast. Capit. CIL I1,º p456.
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Epitoma Flori
			




Textus
			
Aevi Classici
			






LacusCurtius
			









Ostium
			
































A page or image on this site is in the public domain only if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks, the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer. See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita 
IV Kal. Nov. 08
