





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			










Haec pagina telaris liber est operis
				


In Rufinum
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editi
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Textum quam diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				




II
				





C. Claudiani
	
In Rufinum
	
p24

Liber Prior
	

Incipit Praefatio
	
(II)
	




   
5
    
10
    
			 
15



Phoebeo domitus Python cum decidit arcu
	   
membraque Cirrhaeo fudit anhela iugo,
	
qui spiris tegeret montes, hauriret hiatu
	   
flumina, sanguineis tangeret astra iubis:
	
iam liber Parnasus erat nexuque soluto
	   
coeperat erecta surgere fronde nemus
	
concussaeque diu spatiosis tractibus orni
	   
securas ventis explicuere comas
	
et qui vipereo spumavit saepe veneno
	   
Cephisos nitidis purior ibat aquis.
	
omnis "io Paean" regio sonat; omnia Phoebum
	   
rura canunt; tripodas plenior aura rotat,
	
auditoque procul Musarum carmine dulci
	   
ad Themidis coëunt antra severa dei.
	

Nunc alio domini telis Pythone perempto
	   
convenit ad nostram sacra caterva lyram,
	
qui stabilem servans Augustis fratribus orbem
	   
iustitia pacem, viribus arma regit.
	



p26
Liber I
	
(III)
	



   
5
    
10
    
15
    
20
    
25
    
30
    
35
    
40
    
45
    
50
    
55
    
60
    
65
    
			 
70
    
75
    
80
    
85
    
90
    
95
    
100
    
105
    
110
    
115
    
120
    
125
    
130
    
135
    
140
    
145
    
150
    
155
    
160
    
165
    
170
    
175
    
180
    
185
    
190
    
195
    
200
    
205
    
210
    
215
    
220
    
225
    
230
    
235
    
240
    
245
    
250
    
255
    
			 
260
    
265
    
			 
270
    
275
    
280
    
285
    
290
    
295
    
300
    
305
    
310
    
315
    
320
    
325
    
330
    
335
    
340
    
345
    
350
    
355
    
360
    
365
    
370
    
375
    
380
    
385

   

Saepe mihi dubiam traxit sententia mentem,
	
curarent superi terras an nullus inesset
	
rector et incerto fluerent mortalia casu.
	
nam cum dispositi quaesissem foedera mundi
	
praescriptosque mari fines annisque meatus
	
et lucis noctisque vices: tunc omnia rebar
	
consilio firmata dei, qui lege moveri
	
sidera, qui fruges diverso tempore nasci,
	
qui variam Phoeben alieno iusserit igni
	
compleri Solemque suo, porrexerit undis
	
litora, tellurem medio libraverit axe.
	
sed cum res hominum tanta caligine volvi
	
adspicerem laetosque diu florere nocentes
	
vexarique pios, rursus labefacta cadebat
	
relligio causaeque viam non sponte sequebar
	
alterius, vacuo quae currere semina motu
	
adfirmat magnumque novas per inane figuras
	
fortuna non arte regi, quae numina sensu
	
ambiguo vel nulla putat vel nescia nostri.
	p28
abstulit hunc tandem Rufini poena tumultum
	
absolvitque deos. iam non ad culmina rerum
	
iniustos crevisse queror; tolluntur in altum,
	
ut lapsu graviore ruant. vos pandite vati,
	
Pierides, quo tanta lues eruperit ortu.
	   
Invidiae quondam stimulis incanduit atrox
	
Allecto, placidas late cum cerneret urbes.
	
protinus infernas ad limina taetra sorores
	
concilium deforme vocat. glomerantur in unum
	
innumerae pestes Erebi, quascumque sinistro
	
Nox genuit fetu: nutrix Discordia belli,
	
imperiosa Fames, leto vicina Senectus
	
impatiensque sui Morbus Livorque secundis
	
anxius et scisso maerens velamine Luctus
	
et Timor et caeco praeceps Audacia vultu
	
et Luxus populator opum, quem semper adhaerens
	
infelix humili gressu comitatur Egestas,
	
foedaque Avaritiae complexae pectora matris
	
insomnes longo veniunt examine Curae.
	
complentur vario ferrata sedilia coetu
	
torvaque collectis stipatur curia monstris.
	
Allecto stetit in mediis vulgusque tacere
	
iussit et obstantes in tergum reppulit angues
	
perque umeros errare dedit. tum corde sub imo
	
inclusam rabidis patefecit vocibus iram:
	   
"Sicine tranquillo produci saecula cursu,
	
sic fortunatas patiemur vivere gentes?
	
quae nova corrupit nostros clementia mores?
	
quo rabies innata perit? quid inania prosunt
	
verbera? quid facibus nequiquam cingimur atris?
	p30
heu nimis ignavae, quas Iuppiter arcet Olympo,
	
Theodosius terris. en aurea nascitur aetas,
	
en proles antiqua redit. Concordia, Virtus
	
cumque Fide Pietas alta cervice vagantur
	
insignemque canunt nostra de plebe triumphum.
	
pro dolor! ipsa mihi liquidas delapsa per auras
	
Iustitia insultat vitiisque a stirpe recisis
	
elicit oppressas tenebroso carcere leges.
	
at nos indecores longo torpebimus aevo
	
omnibus eiectae regnis! agnoscite tandem
	
quid Furias deceat; consuetas sumite vires
	
conventuque nefas tanto decernite dignum.
	
iam cupio Stygiis invadere nubibus astra,
	
iam flatu violare diem, laxare profundo
	
frena mari, fluvios ruptis inmittere ripis
	
et rerum vexare fidem."
	
                                          
Sic fata cruentum
	
mugiit et totos serpentum erexit hiatus
	
noxiaque effudit concusso crine venena.
	
anceps motus erat vulgi. pars maxima bellum
	
indicit superis, pars Ditis iura veretur,
	
dissensuque alitur rumor: ceu murmurat alti
	
impacata quies pelagi, cum flamine fracto
	
durat adhuc saevitque tumor dubiumque per aestum
	
lassa recedentis fluitant vestigia venti.
	   
Improba mox surgit tristi de sede Megaera,
	
quam penes insani fremitus animique profanus
	
error et undantes spumis furialibus irae:
	
non nisi quaesitum cognata caede cruorem
	
inlicitumve bibit, patrius quem fuderit ensis,
	p32
quem dederint fratres; haec terruit Herculis ora
	
et defensores terrarum polluit arcus,
	
haec Athamanteae direxit spicula dextrae,
	
haec Agamemnonios inter bacchata penates
	
alternis lusit iugulis; hac auspice taedae
	
Oedipoden matri, natae iunxere Thyesten.
	
quae tunc horrisonis effatur talia dictis:
	

"Signa quidem, sociae, divos attollere contra
	
nec fas est nec posse reor; sed laedere mundum
	
si libet et populis commune intendere letum.
	
est mihi prodigium cunctis inmanius hydris,
	
tigride mobilius feta, violentius Austris
	
acribus, Euripi fulvis incertius undis
	
Rufinus, quem prima meo de matre cadentem
	
suscepi gremio. parvus reptavit in isto
	
saepe sinu teneroque per ardua colla volutus
	
ubera quaesivit fletu linguisque trisulcis
	
mollia lambentes finxerunt membra cerastae;
	
meque etiam tradente dolos artesque nocendi
	
edidicit: simulare fidem sensusque minaces
	
protegere et blando fraudem praetexere risu,
	
plenus saevitiae lucrique cupidine fervens.
	
non Tartesiacis illum satiaret harenis
	
tempestas pretiosa Tagi, non stagna rubentis
	
aurea Pactoli; totumque exhauserit Hermum,
	
ardebit maiore siti. quam fallere mentes
	
doctus et unanimos odiis turbare sodales!
	
talem progenies hominum si prisca tulisset,
	
Perithoum fugeret Theseus, offensus Orestem
	
desereret Pylades, odisset Castora Pollux.
	
ipsa quidem fateor vinci rapidoque magistram
	p34
praevenit ingenio; nec plus sermone morabor:
	
solus habet scelerum quidquid possedimus omnes.
	
hunc ego, si vestrae res est accommoda turbae,
	
regalem ad summi producam principis aulam.
	
sit licet ipse Numa gravior, sit denique Minos,
	
cedet et insidiis nostri flectetur alumni."
	   
Orantem sequitur clamor cunctaeque profanas
	
porrexere manus inventaque tristia laudant.
	
illa ubi caeruleo vestes conexuit angue
	
nodavitque adamante comas, Phlegethonta sonorum
	
poscit et ambusto flagrantis ab aggere ripae
	
ingentem piceo succendit gurgite pinum
	
pigraque veloces per Tartara concutit alas.
	   
Est locus extremum pandit qua Gallia litus
	
Oceani praetentus aquis, ubi fertur Ulixes
	
sanguine libato populum movisse silentem.
	
illic umbrarum tenui stridore volantum
	
flebilis auditur questus; simulacra coloni
	
pallida defunctasque vident migrare figuras.
	
hinc dea prosiluit Phoebique egressa serenos
	
infecit radios ululatuque aethera rupit
	
terrifico: sentit ferale Britannia murmur
	
et Senonum quatit arva fragor revolutaque Tethys
	
substitit et Rhenus proiecta torpuit urna.
	
tunc in canitiem mutatis sponte colubris
	
longaevum mentita senem rugisque severas

persulcata genas et ficto languida passu
	
invadit muros Elusae, notissima dudum
	p36
tecta petens, oculisque diu liventibus haesit
	
peiorem mirata virum, tum talia fatur:
	   
"Otia te, Rufine, iuvant frustraque iuventae
	
consumis florem patriis inglorius arvis?
	
heu nescis quid fata tibi, quid sidera debent,
	
quid Fortuna parat: toto dominabere mundo,
	
si parere velis! artus ne sperne seniles!
	
namque mihi magicae vires aevique futuri
	
praescius ardor inest; novi quo Thessala cantu
	
eripiat lunare iubar, quid signa sagacis
	
Aegypti valeant, qua gens Chaldaea vocatis
	
imperet arte deis, nec me latuere fluentes
	
arboribus suci funestarumque potestas
	
herbarum, quidquid letali gramine pollens
	
Caucasus et Scythicae vernant in crimina1 rupes,
	
quas legit Medea ferox et callida Circe.
	
saepius horrendos manes sacrisque litavi
	
nocturnis Hecaten et condita funera traxi
	
carminibus victura meis, multosque canendo,
	
quamvis Parcarum restarent fila, peremi.
	
ire vagas quercus et fulmen stare coegi
	
versa non prono curvavi flumina lapsu
	
in fontes reditura suos. ne vana locutum
	
me fortasse putes, mutatos cerne penates."
	
dixerat, et niveae (mirum!) coepere columnae
	
ditari subitoque trabes lucere metallo.
	   
Inlecebris capitur nimiumque elatus avaro
	
pascitur aspectu. sic rex ad prima tumebat
	p38
Maeonius, pulchro cum verteret omnia tactu;
	
sed postquam riguisse dapes fulvamque revinctos
	
in glaciem vidit latices, tum munus acerbum
	
sensit et inviso votum damnavit in auro.
	
ergo animi victus "sequimur quocumque vocabis,
	
seu tu vir seu numen" ait, patriaque relicta
	
Eoas Furiae iussu tendebat ad arces
	
instabilesque olim Symplegadas et freta remis
	
inclita Thessalicis, celsa qua Bosphorus urbe
	
splendet et Odrysiis Asiam discriminat oris.
	   
Ut longum permensus iter ductusque maligno
	
stamine fatorum claram subrepsit in aulam,
	
ilicet ambitio nasci, discedere rectum,
	
venum cuncta dari: profert arcana, clientes
	
fallit et ambitos a principe vendit honores.
	
ingeminat crimen, commoti pectoris ignem
	
nutrit et exiguum stimulando vulnus acerbat.
	
ac velut innumeros amnes accedere Nereus
	
nescit et undantem quamvis hinc hauriat Histrum,
	
hinc bibat aestivum septeno gurgite Nilum,
	
par semper similisque manet: sic fluctibus auri
	
expleri calor ille nequit. cuicumque monile
	
contextum gemmis aut praedia culta fuissent,
	
Rufino populandus erat, dominoque parabat
	
exitium fecundus ager; metuenda colonis
	
fertilitas: laribus pellit, detrudit avitis
	p40
finibus; aut aufert vivis aut occupat heres
	
congestae cumulantur opes orbisque ruinas
	
accipit una domus: populi servire coacti
	
plenaque privato succumbunt oppida regno.
	   
Quo, vesane, ruis? teneas utrumque licebit
	
Oceanum, laxet rutilos tibi Lydia fontes,
	
iungatur solium Croesi Cyrique tiara:
	
numquam dives eris, numquam satiabere quaestu.
 
semper inops quicumque cupit. contentus honesto
	
Fabricius parvo spernebat munera regum
	
sudabatque gravi consul Serranus aratro
	
et casa pugnaces Curios angusta tegebat.
	
haec mihi paupertas opulentior, haec mihi tecta
	
culminibus maiora tuis. ibi quaerit inanes
	
luxuries nocitura cibos; hic donat inemptas
	
terra dapes. rapiunt Tyrios ibi vellera sucos
	
et picturatae saturantur murice vestes;
	
hic radiant flores et prati viva voluptas
	
ingenio variata suo. fulgentibus illic
	
surgunt strata toris; hic mollis panditur herba
	
sollicitum curis non abruptura soporem.
	
turba salutantum latas ibi perstrepit aedes;
	
hic avium cantus, labentis murmura rivi.
	
vivitur exiguo melius; natura beatis
	
omnibus esse dedit, si quis cognoverit uti.
	
haec si nota forent, frueremur simplice cultu,
	
classica non gemerent, non stridula fraxinus iret,
	
nec ventus quateret puppes nec machina muros.
	p42   
Crescebat scelerata sitis praedaque recentis
	
incestus flagrabat amor, nullusque petendi
	
cogendive pudor: crebris periuria nectit
	
blanditiis; sociat perituro foedere dextras.
	
si semel e tantis poscenti quisque negasset,
	
effera praetumido quatiebat corda furore.
	
quae sic Gaetuli iaculo percussa leaena
	
aut Hyrcana premens raptorem belua partus
	
aut serpens calcata furit? iurata deorum
	
maiestas teritur; nusquam reverentia mensae.
	
non coniunx, non ipse simul, non pignora caesa
	
sufficiunt odiis; non extinxisse propinquos,
	
non notos egisse sat est; exscindere cives
	
funditus et nomen gentis delere laborat.
	
nec celeri perimit leto; crudelibus ante
	
suppliciis fruitur; cruciatus, vincla, tenebras
	
dilato mucrone parat. pro saevior ense
	
parcendi rabies concessaque vita dolori!
	
mors adeone parum est? causis fallacibus instat,
	
arguit attonitos se iudice. cetera segnis,
	
ad facinus velox, penitus regione remotas
	
impiger ire vias: non illum Sirius ardens
	
brumave Riphaeo stridens Aquilone retardat.
	
effera torquebant avidae praecordia curae,
	
effugeret ne quis gladios neu perderet ullum
	
Augusto miserante nefas. non flectitur annis,
	
non aetate labat: iuvenum rorantia colla
	
ante patrum vultus stricta cecidere securi;
	p44
ibat grandaevus nato moriente superstes
	
post trabeas exul. quis prodere tanta relatu
	
funera, quis caedes possit deflere nefandas?
	
quid tale inmanes umquam gessisse feruntur
	
vel Sinis Isthmiaca pinu vel rupe profunda
	
Sciron vel Phalaris tauro vel carcere Sulla?
	
o mites Diomedis equi! Busiridis arae
	
clementes! iam Cinna pius, iam Spartace segnis
	
Rufino collatus eris!
	
                                    
Deiecerat omnes
	
occultis odiis terror tacitique sepultos
	
suspirant gemitus indignarique verentur.
	
at non magnanimi virtus Stilichonis eodem
	
fracta metu; solus medio sed turbine rerum
	
contra letiferos rictus contraque rapacem
	
movit tela feram, volucris non praepete cursu
	
vectus equi, non Pegaseis adiutus habenis.
	
hic cunctis optata quies, hic sola pericli
	
turris erat clipeusque trucem porrectus in hostem,
	
hic profugis sedes adversaque signa furori,
	
servandis hic castra bonis.
	
                                                
Hucusque minatus
	
haerebat retroque fuga cedebat inerti:
	
haud secus hiberno tumidus cum vertice torrens
	
saxa rotat volvitque nemus pontesque revellit.
	
frangitur obiectu scopuli quaerensque meatum
	
spumat et inlisa montem circumtonat unda.
	   
Qua dignum te laude feram, qui paene ruenti
	p46
lapsuroque tuos umeros obieceris orbi?
	
te nobis trepidae sidus ceu dulce carinae
	
ostendere dei, geminis quae lassa procellis
	
tunditur et victo trahitur iam caeca magistro.
	
Inachius Rubro perhibetur in aequore Perseus
	
Neptuni domuisse pecus, sed tutior alis:
	
te non penna vehit; rigida cum Gorgone Perseus:
	
tu non vipereo defensus crine Medusae;
	
illum vilis amor suspensae virginis egit:
	
te Romana salus. taceat superata vetustas,
	
Herculeos conferre tuis iam desinat actus.
	
una Cleonaeum pascebat silva leonem;
	
Arcadiae saltum vastabat dentibus unum
	
saevus aper, tuque o compressa matre rebellans
	
non ultra Libyae fines, Antaee, nocebas,
	
solaque fulmineo resonabat Creta iuvenco
	
Lernaeamque virens obsederat hydra paludem.
	
hoc monstrum non una palus, non una tremebat
	
insula, sed Latia quidquid dicione subactum
	
vivit, et a primis Ganges horrebat Hiberis.
	
hoc neque Geryon triplex nec turbidus Orci
	
ianitor aequabit nec si concurrat in unum
	
vis hydrae Syllaeque fames et flamma Chimaerae.
	   
Certamen sublime diu, sed moribus impar
	
virtutum scelerumque fuit. iugulare minatur:
	
tu prohibes; ditem spoliat: tu reddis egenti;
	
eruit: instauras; accendit proelia: vincis.
	p48
ac velut infecto morbus crudescere caelo
	
incipiens primos pecudum depascitur artus,
	
mox populos urbesque rapit ventisque perustis
	
corruptos Stygiam pestem desudat in amnes:
	
sic avidus praedo iam non per singula saevit.
	
sed sceptris inferre minas omnique perempto
	
milite Romanas ardet prosternere vires,
	
iamque Getas Histrumque movet Scythiamque receptat
	
auxilio traditque suas hostilibus armis
	
relliquias. mixtis descendit Sarmata Dacis
	
et qui cornipedes in pocula vulnerat audax
	
Massagetes caesamque bibens Maeotin Alanus
	
membraque qui ferro gaudet pinxisse Gelonus,
	
Rufino collecta manus. vetat ille domari
	
innectitque moras et congrua tempora differt.
	
nam tua cum Geticas stravisset dextra catervas,
	
ulta ducis socii letum, parsque una maneret
	
debilior facilisque capi, tunc impius ille
	
proditor imperii coniuratusque Getarum
	
distulit instantes eluso principe pugnas
	
Hunorum laturus opem, quos adfore bello
	
norat et invisis mox se coniungere castris.
	   
Est genus extremos Scythiae vergentis in ortus
	
trans gelidum Tanain, quo non famosius ullum
	
Aretos alit. turpes habitus obscaenaque visu
	
corpora; mens duro numquam cessura labori;
	
praeda cibus, vitanda Ceres frontemque secari
	p50
ludus et occisos pulchrum iurare parentes.
	
nec plus nubigenas duplex natura biformes
	
cognatis aptavit equis; acerrima nullo
	
ordine mobilitas insperatique recursus.
	   
Quos tamen impavidus contra spumantis ad Hebri
	
tendis aquas, sic ante tubas aciemque precatus:
	
"Mavors, nubifero seu tu procumbis in Haemo
	
seu te cana gelu Rhodope seu remige Medo
	
sollicitatus Athos seu caligantia nigris
	
ilicibus Pangaea tenent, accingere mecum
	
et Thracas defendere tuos. si laetior adsit
	
gloria, vestita spoliis donabere quercu."
	   
Audiit illa pater scopulisque nivalibus Haemi
	
surgit et hortatur celeres clamore ministros:
	
"fer galeam, Bellona, mihi nexusque rotarum
	
tende, Pavor. frenet rapidos Formido iugales.
	
festinas urgete manus. meus ecce paratur
	
ad bellum Stilicho, qui me de more tropaeis
	
ditat et hostiles suspendit in arbore cristas.
	
communes semper litui, communia nobis
	
signa canunt iunctoque sequor tentoria curru."
	
sic fatus campo insiluit lateque fugatas
	
hinc Stilicho turmas, illinc Gradivus agebat
	
et clipeis et mole pares; stat cassis utrique
	
sidereis hirsuta iubis loricaque cursu
	
aestuat et largo saturatur vulnere cornus.
	   
Acrior interea voto multisque Megaera
	
luxuriata malis maestam deprendit in arce
	p52
Iustitiam diroque prior sic ore lacessit:
	
"en tibi prisca quies renovataque saecula rursus,
	
ut rebare, vigent? en nostra potentia cessit
	
nec locus est usquam Furiis? huc lumina flecte.
	
adspice barbaricis iaceant quot moenia flammis,
	
quas mihi Rufinus strages quantumque cruoris
	
praebeat et quantis epulentur caedibus hydri.
	
linque homines sortemque meam, pete sidera; notis
	
Autumni te redde plagis, qua vergit in Austrum
	
Signifer; aestivo sedes vicina Leoni
	
iam pridem gelidaeque vacant confinia Librae.
	
atque utinam per magna sequi convexa liceret!"
	   
Diva refert: "non ulterius bacchabere demens.
	
iam poenas tuus iste dabit, iam debitus ultor
	
inminet, et, terras qui nunc ipsumque fatigat
	
aethera, non vili moriens condetur harena.
	
iamque aderit laeto promissus Honorius aevo
	
nec forti genitore minor nec fratre corusco,
	
qui subiget Medos, qui cuspide proteret Indos.
	
sub iuga venturi reges; calcabitur asper
	
Phasis equo pontemque pati cogetur Araxes,
	
tuque simul gravibus ferri religata catenis
	
expellere die debellatasque draconum
	
tonsa comas imo barathri claudere recessu.
	
tum tellus communis erit, tum limite nullo
	p54
discernetur ager; nec vomere sulcus adunco
	
findetur: subitis messor gaudebit aristis.
	
rorabunt querceta favis; stagnantia passim
	
vina fluent oleique lacus; nec murice tinctis
	
velleribus quaeretur honos, sed sponte rubebunt
	
attonito pastore greges pontumque per omnem
	
ridebunt virides gemmis nascentibus algae."
		




Apparatus Criticus:
	

1
gramina E; other codd. gramine. Birt conjectures toxica, Heinsius carmina. I take Postgate's crimina














Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
VI Id. Jan 04
