





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			








I
				



Haec pagina telaris liber est operis
				


In Rufinum
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editi
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








C. Claudiani
	
In Rufinum
	
p56

Liber Posterior
	

Incipit Praefatio
	
(IV)
	




   
5
    
10
    
			 
15
    
20



Pandite defensum reduces Helicona sorores,
	   
pandite; permissis iam licet ire choris:
	
nulla per Aonios hostilis bucina campos
	   
carmina mugitu deteriore vetat.
	
tu quoque securis pulsa formidine Delphis
	   
floribus ultorem, Delie, cinge tuum.
	
nullus Castalios latices et praescia fati
	   
flumina polluto barbarus ore bibit.
	
Alpheus late rubuit Siculumque per aequor
	   
sanguineas belli rettulit unda notas
	
agnovitque novos absens Arethusa triumphos
	   
et Geticam sensit teste cruore necem.
	

Inmensis, Stilicho, succedant otia curis
	   
et nostrae patiens corda remitte lyrae,
	
nec pudeat longos interrupisse labores
	   
et tenuem Musis constituisse moram.
	
fertur et indomitus tandem post proelia Mavors
	   
lassa per Odrysias fundere membra nives
	
oblitusque sui posita clementior hasta
	   
Pieriis aures pacificare modis.
		




p58
Liber II
	
(V)
	



   
5
    
10
    
15
    
20
    
25
    
30
    
35
    
40
    
45
    
50
    
55
    
60
    
65
    
70
    
75
    
80
    
85
    
90
    
95
    
100
    
105
    
110
    
115
    
120
    
125
    
130
    
135
    
140
    
145
    
150
    
155
    
160
    
165
    
170
    
175
    
180
    
185
    
190
    
195
    
200
    
205
    
210
    
215
    
220
    
225
    
230
    
235
    
240
    
245
    
			 
250
    
255
    
260
    
265
    
270
    
275
    
280
    
285
    
290
    
295
    
300
    
305
    
310
    
315
    
320
    
325
    
330
    
335
    
340
    
345
    
350
    
355
    
360
    
365
    
370
    
375
    
380
    
385
    
390
    
395
    
400
    
405
    
410
    
415
    
420
    
425
    
			 
430
    
435
    
440
    
445
    
450
    
455
    
460
    
465
    
470
    
475
    
480
    
485
    
490
    
495
    
500
    
505
    
510
    
515
    
520
    
525

   

Iam post edomitas Alpes defensaque regna
	
Hesperiae merita complexus sede parentem
	
auctior adiecto fulgebat sidere mundus,
	
iamque tuis, Stilicho, Romana potentia curis
	
et rerum commissus apex, tibi credita fratrum
	
utraque maiestas geminaeque exercitus aulae.
	
Rufinus (neque enim patiuntur saeva quietem
	
crimina pollutaeque negant arescere fauces)
	
infandis iterum terras accendere bellis
	
incohat et solito pacem vexare tumultu.
	
haec etiam secum: "quanam ratione tuebor
	
spem vitae fragilem? qua tot depellere fluctus
	
arte queam? premor hinc odiis, hinc milite cingor.
	
heu quid agam? non arma mihi, non principis ullus
	
auxiliatur amor. matura pericula surgunt
	
undique et impositi radiant cervicibus enses.
	
quid restat, nisi cuncta novo confundere luctu
	
insontesque meae populos miscere ruinae?
	
everso iuvat orbe mori; solacia leto
	p60
exitium commune dabit nec territus ante
	
discedam: cum luce simul linquenda potestas."
	   
Haec fatus, ventis veluti si frena resolvat
	
Aeolus, abrupto gentes sic obice fudit
	
laxavitque viam bellis et, nequa maneret
	
inmunis regio, cladem divisit in orbem
	
disposuitque nefas. alii per terga ferocis
	
Danuvii solidata ruunt expertaque remos
	
frangunt stagna rotis; alii per Caspia claustra
	
Armeniasque nives inopino tramite ducti
	
invadunt Orientis opes. iam pascua fumant
	
Cappadocum volucrumque parens Argaeus equorum,
	
iam rubet altus Halys nec se defendit iniquo
	
monte Cilix. Syriae tractus vastantur amoeni
	
adsuetumque choris et laeta plebe canorum
	
signum imbellem sonipes hostilis Orontem.
	
hinc planctus Asiae; Geticis Europa catervis
	
ludibrio praedaeque datur frondentis ad usque
	
Dalmatiae fines: omnis quae mobile Ponti
	
aequor et Adriacas tellus interiacet undas
	
squalet inops pecudum, nullis habitata colonis,
	
instar anhelantis Libyae, quae torrida semper
	
solibus humano nescit mansuescere cultu.
	
Thessalus ardet ager; reticet pastore fugato
	
Pelion; Emathias ignis populatur aristas.
	
nam plaga Pannoniae miserandaque moenia Thracum
	
arvaque Mysorum iam nulli flebile damnum,
	
sed cursus sollemnis erat campusque furori
	
expositus, sensumque malis detraxerat usus.
	
eheu quam brevibus pereunt ingentia fatis!
	p62
imperium tanto quaesitum sanguine, tanto
	
servatum, quod mille ducum peperere labores,
	
quod tantis Romana manus contexuit annis,
	
proditor unus iners angusto tempore vertit.
	   
Urbs etiam, magnae quae ducitur aemula Romae
	
et Calchedonias contra despectat harenas,
	
iam non finitimo Martis terrore movetur,
	
sed propius lucere faces et rauca sonare
	
cornua vibratisque peti fastigia telis
	
adspicit. hi vigili muros statione tueri,
	
hi iunctis properant portus munire carinis.
	
obsessa tamen ille ferus laetatur in urbe
	
exultatque malis summaeque ex culmine turris
	
impia vicini cernit spectacula campi:
	
vinctas ire nurus, nunc in vada proxima mergi
	
seminecem, hunc subito percussum vulnere labi
	
dum fugit, hunc animam portis efflare sub ipsis;
	
nec canos prodesse seni puerique cruore
	
maternos undare sinus. inmensa voluptas
	
et risus plerumque subit; dolor afficit unus,
	
quod feriat non ipse manu. videt omnia late
	
exceptis incensa suis et crimine tanto
	
luxuriat carumque sibi non abnuit hostem;
	
iactabatque ultro, quod soli castra paterent
	
sermonumque foret vicibus permissa potestas.
	
egregii quotiens exisset foederis auctor,
	
stipatur sociis, circumque armata clientum
	p64
agmina privatis ibant famulantia signis;
	
ipse inter medios, ne qua de parte relinquat
	
barbariem, revocat fulvas in pectora pelles
	
frenaque et inmanes pharetras arcusque sonoros
	
adsimulat mentemque palam proclamat amictu,
	
nec pudet Ausonios currus et iura regentem
	
sumere deformes ritus vestemque Getarum;
	
insignemque habitum Latii mutare coactae
	
maerent captivae pellito iudice leges.
	   
Quis populi tum vultus erat! quae murmura furtim!
	
(nam miseris ne flere quidem aut lenire dolorem
	
colloquiis impune licet): "Quonam usque feremus
	
exitiale iugum? durae quis terminus umquam
	
sortis erit? quis nos funesto turbine rerum
	
aut tantis solvet lacrimis, quos barbarus illinc,
	
hinc Rufinus agit, quibus arva fretumque negatur?
	
magna quidem per rura lues, sed maior oberrat
	
intra tecta timor. tandem succurre ruenti
	
heu patriae, Stilicho! dilecta hic pignora certe,
	
hic domus, hic thalamis primum genialibus omen,
	
hic tibi felices erexit regia taedas.
	
vel solus sperate veni. te proelia viso
	
languescent avidique cadet dementia monstri."
	   
Talibus urgetur discors Aurora procellis.
	
at Stilicho, Zephyris cum primum bruma remitti
	
et iuga diffusis nudari coepta pruinis,
	
partibus Italiae tuta sub pace relictis
	
utraque castra movens Phoebi properabat ad ortus,
	p66
Gallica discretis Eoaque robora turmis
	
amplexus. numquam tantae dicione sub una
	
convenere manus nec tot discrimina vocum:
	
illinc Armeniae vibratis crinibus alae
	
herbida collectae facili velamina nodo;
	
inde truces flavo comitantur vertice Galli,
	
quos Rhodanus velox, Araris quos tardior ambit
	
et quos nascentes explorat gurgite Rhenus
	
quosque rigat retro pernicior unda Garunnae,
	
Oceani pleno quotiens impellitur aestu.
	
mens eadem cunctis animique recentia ponunt
	
vulnera; non odit victus victorve superbit.
	
et quamvis praesens tumor et civilia nuper
	
classica bellatrixque etiamnunc ira caleret,
	
in ducis eximii conspiravere favorem.
	
haud aliter Xerxen toto simul orbe secutus
	
narratur rapuisse vagos exercitus amnes
	
et telis umbrasse diem, cum classibus iret
	
per scopulos tectumque pedes contemneret aequor.
	   
Vix Alpes egressus erat nec iam amplius errat
	
barbarus adventumque timens se cogit in unam
	
planitiem tutoque includit pascua gyro:
	
tum duplici fossa non exuperabile vallum
	
asperat alternis sudibus murique locata
	
in speciem caesis obtendit plaustra iuvencis.
	   
At procul exanguis Rufinum perculit horror;
	
infectae pallore genae; stetit ore gelato
	
incertus peteretne fugam, veniamne subactus
	p68
posceret an fidos sese transferret in hostes.
	
quid nunc divitiae, quid fulvi vasta metalli
	
congeries, quid purpureis effulta columnis
	
atria prolataeve iuvant ad sidera moles?
	
audit iter numeratque dies spatioque viarum
	
metitur vitam. torquetur pace futura
	
nec recipit somnos et saepe cubilibus amens
	
excutitur poenamque luit formidine poenae.
	
sed redit in rabiem scelerumque inmane resumit
	
ingenium sacrasque fores praedivitis aulae
	
intrat et Arcadium mixto terrore precatur:
	   
"Per fratris regale iubar, per facta parentis
	
aetherii floremque tui te deprecor aevi,
	
eripe me gladiis; liceat Stilichonis iniquas
	
evitare minas. in nostram Gallia caedem
	
coniurata venit. quidquid rigat ultima Tethys,
	
extremos ultra volitat gens si qua Britannos,
	
mota mihi. tantis capiendi credimur armis?
	
tot signis unum petitur caput? unde cruoris
	
ista sitis? geminum caeli sibi vindicat axem
	
et nullum vult esse parem. succumbere poscit
	
cuncta sibi: regit Italiam Libyamque coercet;
	
Hispanis Gallisque iubet; non orbita solis,
	
non illum natura capit. quascumque paravit
	
hic Augustus opes et quas post bella recepit,
	
solus habet, possessa semel nec reddere curat.
	
scilicet ille quidem tranquilla pace fruatur;
	
nos premat obsidio? quid partem invadere temptat?
	p70
deserat Illyricos fines; Eoa remittat
	
agmina; fraternas ex aequo dividat hastas,
	
nec sceptri tantum fueris, sed militis heres.
	
quodsi dissimulas nostrae succurrere morti
	
nec prohibere paras, Manes et sidera testor:
	
haec cervix non sola cadet; miscebitur alter
	
sanguis; nec Stygias ferar incomitatus ad undas
	
nec mea securus ridebit funera victor!"
	   
Haec ubi, dictatur facinus missusque repente
	
qui ferat extortas invito principe voces.
	   
Interea Stilicho iam laetior hoste propinquo
	
nec multo spatii distantibus aequore vallis
	
pugnandi cupidas accendit voce cohortes.
	
Armeniis frons laeva datur; per cornua Gallos
	
dexteriora locat. spumis ignescere frena,
	
pulveris extolli nimbos lateque videres
	
surgere purpureis undantes anguibus hastas
	
serpentumque vago caelum saevire volatu.
	
implet Thessaliam ferri nitor antraque docti
	
cornipedis, teneroque amnis reptatus Achilli
	
et nemus Oetaeum radiat. clamore nivalis
	
Ossa tonat pulsoque fragor geminatur Olympo.
	
intumuit virtus et lucis prodigus arsit
	
impetus; haud illos rupes, haud alta vetarent
	
flumina: praecipiti stravissent omnia cursu.
	   
Si tunc his animis acies collata fuisset,
	
prodita non tantas vidisset Graecia caedes,
	
oppida semoto Pelopeia Marte vigerent,
	p72
starent Arcadiae, starent Lacedaemonis arces;
	
non mare fumasset geminum flagrante Corintho
	
nec fera Cecropiae traxissent vincula matres.
	
illa dies potuit nostris imponere finem
	
cladibus et sceleris causas auferre futuri.
	
invida pro quantum rapuit Fortuna triumphum!
	
inter equos interque tubas mandata feruntur
	
regia et armati veniunt ductoris ad aures.
	   
Obstupuit; simul ira virum, simul obruit ingens
	
maeror et ignavo tantum licuisse nocenti
	
miratur. dubios anceps sententia volvit
	
eventus: peragat pugnas an fortia coepta
	
deserat? Illyricis ardet succurrere damnis;
	
praeceptis obstare timet. reverentia frangit
	
virtutis stimulos: hinc publica commoda suadent,
	
hinc metus invidiae. tandem indignatus ad astra
	
extollit palmas et ab imo pectore fatur:
	   
"Numina Romanis necdum satiata ruinis,
	
si iuvat imperium penitus de stirpe revelli,
	
uno si placuit deleri saecula lapsu,
	
si piget humani generis, prorumpat in arva
	
libertas effrena maris vel limite iusto
	
devius errantes Phaëthon confundat habenas.
	
cur per Rufinum geritur? procumbere mundum
	
hoc auctore pudet. mediis revocamur ab armis
	
(pro dolor!) et strictos deponere cogimur enses.
	
vos, arsurae urbes perituraque moenia, testor:
	
cedo equidem et miserum permitto casibus orbem
	
flectite signa, duces. redeat iam miles Eous.
	p74
parendum est. taceant litui. prohibete sagittas.
	
parcite contiguo — Rufinus praecipit! — hosti."
	   
His dictis omnes una fremuere manipli
	
quantum non Italo percussa Ceraunia fluctu,
	
quantum non madidis elisa tonitrua Cauris,
	
secernique negant ereptaque proelia poscunt,
	
insignemque ducem populus defendit uterque
	
et sibi quisque trahit. magno certatur amore,
	
alternamque fidem non inlaudata lacessit
	
seditio talique simul clamore queruntur:
	   
"Quis mihi nudatos enses, quis tela lacertis
	
excutit et solvi curvatos imperat arcus?
	
quisnam audet stricto leges imponere ferro?
	
inflammata semel nescit mitescere virtus.
	
iam mihi barbaricos sitientia pila cruores
	
sponte volant ultroque manus mucrone furenti
	
ducitur et siccum gladium vagina recusat.
	
non patiar. semperne Getis discordia nostra
	
proderit? en iterum belli civilis imago!
	
quid consanguineas acies, quid dividis olim
	
concordes aquilas? non dissociabile corpus
	
coniunctumque sumus. te qua libet ire sequemur.
	
te vel Hyperboreo damnatam sidere Thylen,
	
te vel ad incensas Libyae comitabor harenas.
	
Indorum si stagna petas Rubrique recessus
	
litoris, auriferum veniam poturus Hydaspen;
	
si calcare Notum secretaque noscere Nili
	
nascentis iubeas, mundum post terga relinquam;
	p76
et quocumque loco Stilicho tentoria figat,
	
haec patria est."
	
                              
Dux inde vetat: "desistite, quaeso,
	
atque avidam differte manum. cadat iste minacis
	
invidiae cumulus. non est victoria tanti,
	
ut videar vicisse mihi. vos fida iuventus
	
ite, mei quondam socii." nec plura locutus
	
flexit iter: vacuo qualis discedit hiatu
	
impatiens remeare leo, quem plurima cuspis
	
et pastorales pepulerunt igne catervae,
	
inclinatque iubas demissaque lumina velat
	
et trepidas maesto rimatur murmure silvas.
	   
Ut sese legio vidit disiuncta relinqui,
	
ingentem tollit gemitum galeasque solutis
	
umectat lacrimis pressamque morantia vocem
	
thoracum validos pulsant suspiria nexus:
	
"tradimur, heu, tantumque sequi prohibemur amorem!"
	
exclamant. "spernisne tuas, dux optime, dextras,
	
quas tibi victrices totiens Bellona probavit?
	
nos adeo viles? adeo felicior axis
	
Hesperius, meruit qui te rectore teneri?
	
quid nobis patriam, quid cara revisere tandem
	
pignora dilectosve iuvat coluisse penates?
	
te sine dulce nihil. iam formidata tyranni
	
tempestas subeunda mihi, qui forte nefandas
	
iam parat insidias, qui nos aut turpibus Hunis
	
aut impacatis famulos praebebit Alanis;
	
quamquam non adeo robur defecerit omne
	
tantave gestandi fuerit penuria ferri.
	
tu, licet occiduo maneas sub cardine caeli,
	p78
tu mihi dux semper, Stilicho, nostramque vel absens
	
experiere fidem. dabitur tibi debita pridem
	
victima: promissis longe placabere sacris."
	   
Tristior Haemoniis miles digressus ab oris
	
tangebat Macetum fines murosque subibat,
	
Thessalonica, tuos. sensu dolor haeret in alto
	
abditus et tacitas vindictae praestruit iras,
	
spectaturque favens odiis locus aptaque leto
	
tempora. nec quisquam tanta de pube repertus,
	
proderet incautis qui corda minantia verbis.
	
quae non posteritas, quae non mirabitur aetas
	
tanti consilium vulgi potuisse taceri
	
aut facinus tam grande tegi mentisque calorem
	
non sermone viae, non inter pocula rumpi?
	
aequalis tantam tenuit constantia turbam
	
et fuit arcanum populo. percurritur Haemus,
	
deseritur Rhodope Thracumque per ardua tendunt,
	
donec ad Herculei perventum nominis urbem.
	   
Ut cessisse ducem, propius venisse cohortes
	
cognita Rufino, magna cervice triumphat
	
omnia tuta ratus sceptrumque capessere fervet
	
et coniuratos hortatur voce clientes:
	
"vicimus, expulimus, facilis iam copia regni.
	
nullus ab hoste timor. quis enim, quem poscere solum
	
horruit, hunc tanto munitum milite vincat?
	
quis ferat armatum, quem non superavit inermem?
	
i nunc, exitium nobis meditare remotus
	p80
incassum, Stilicho, dum nos longissima tellus
	
dividat et mediis Nereus interstrepat undis.
	
Alpinas transire tibi me sospite rupes
	
haud dabitur. iaculis illinc me figere tempta.
	
quaere ferox ensem, qui nostra ad moenia tendi
	
possit ab Italia. non te documenta priorum,
	
non exempla vetant? quisnam conatus adire
	
has iactat vitasse manus? detrusimus orbe
	
te medio tantisque simul spoliavimus armis.
	
nunc epulis tempus, socii, nunc larga parare
	
munera donandumque novis legionibus aurum!
	
opportuna meis oritur lux crastina votis.
	
quod nolit rex ipse velit iubeatque coactus
	
in partem mihi regna dari. contingat in uno
	
privati fugisse modum crimenque tyranni."
	   
Talibus adclamat dictis infame nocentum
	
concilium, qui perpetuis crevere rapinis
	
et quos una facit Rufino causa sodales,
	
inlicitum duxisse nihil; funesta tacere
	
nexus amicitiae. iamiam conubia laeti
	
despondent aliena sibi frustraque vicissim
	
promittunt, quae quisque petat, quas devoret urbes.
	   
Coeperat humanos alto sopire labores
	
nox gremio, nigrasque sopor diffuderat alas.
	
ille diu curis animum stimulantibus aegre
	
labitur in somnos. toto vix corde quierat,
	
ecce videt diras adludere protinus umbras,
	p82
quas dedit ipse neci; quarum quae clarior una
	
visa loqui: "pro! surge toro. quid plurima volvis
	
anxius? haec requiem rebus finemque labori
	
adlatura dies: omni iam plebe redibis
	
altior et laeti manibus portabere vulgi.
	
has canit ambages. occulto fallitur ille
	
omine nec capitis sentit praesagia fixi.
	   
Iam summum radiis stringebat Lucifer Haemum
	
festinamque rotam solito properantior urget
	
tandem Rufini visurus funera Titan:
	
desiluit stratis densaeque capacia turbae
	
atria regifico iussit splendere paratu
	
exceptura dapes et, quod post vota daretur,
	
insculpi propriis aurum fatale figuris.
	
ipse salutatum reduces post proelia turmas
	
iam regale tumens et principe celsior ibat
	
collaque femineo solvebat mollia gestu
	
imperii certus, tegeret ceu purpura dudum
	
corpus et ardentes ambirent tempora gemmae.
	   
Urbis ab angusto tractu, qua vergit in austrum,
	
planities vicina patet: nam cetera pontus
	
circuit exiguo dirimi se limite passus.
	
hic ultrix acies ornatu lucida Martis
	
explicuit cuneos. pedites in parte sinistra
	
consistunt. equites illinc poscentia cursum
	
ora reluctantur pressis sedare lupatis;
	
hinc alii saevum cristato vertice nutant
	
et tremulos umeris gaudent vibrare colores,
	
quos operit formatque chalybs; coniuncta per artem
	p84
flexilis inductis animatur lamina membris;
	
horribiles visu: credas simulacra moveri
	
ferrea cognatoque viros spirare metallo.
	
par vestitus equis: ferrata fronte minantur
	
ferratosque levant securi vulneris armos.
	
diviso stat quisque loco, metuenda voluptas
	
cernenti pulcherque timor, spirisque remissis
	
mansuescunt varii vento cessante dracones.
	   
Augustus veneranda prior vexilla salutat.
	
Rufinus sequitur, quo fallere cuncta solebat
	
callidus adfatu, devotaque brachia laudat;
	
nomine quemque vocat; natos patresque reversis
	
nuntiat incolumes. illi dum plurima ficto
	
certatim sermone petunt, extendere longos
	
a tergo flexus insperatoque suprema
	
circuitu sociare parant; decrescere campus
	
incipit, et clipeis in se redeuntia iunctis
	
curvo paulatim sinuantur cornua ductu:
	
sic ligat inmensa virides indagine saltus
	
venator; sic attonitos ad litora pisces
	
aequoreus populator agit rarosque plagarum
	
contrahit anfractus et hiantes colligit oras.
	
excludunt alios. cingi se fervidus ille
	
nescit adhuc graviterque adprensa veste morantem
	
increpat Augustum: scandat sublime tribunal,
	
participem sceptri, socium declaret honoris —
	
cum subito stringunt gladios; vox desuper ingens
	
infremuit: "nobis etiam, deterrime, nobis
	p86
sperasti famulas imponere posse catenas?
	
unde redi nescis? patiarne audire satelles,
	
qui leges aliis libertatemque reduxi?
	
bis domitum civile nefas, his rupimus Alpes.
	
tot nos bella docent nulli servire tyranno."
	   
Deriguit. spes nulla fugae; seges undique ferri
	
circumfusa micat; dextra laevaque revinctus
	
haesit et ensiferae stupuit mucrone coronae,
	
ut fera, quae nuper montes amisit avitos
	
altorumque exul nemorum damnatur harenae
	
muneribus, commota ruit; vir murmure contra
	
hortatur nixusque genu venabula tendit;
	
illa pavet strepitus cuneosque erecta theatri
	
respicit et tanti miratur sibila vulgi.
	   
Unus per medios audendi pronior ense
	
prosilit exerto dictisque et vulnere torvus
	
impetit: "hac Stilicho, quem iactas pellere, dextra
	
te ferit; hoc absens invadit viscera ferro."
	
sic fatur meritoque latus transverberat ictu.
	   
Felix illa manus, talem quae prima cruorem
	
hauserit et fessi poenam libaverit orbis!
	
mox omnes laniant hastis artusque trementes
	
dilacerant; uno tot corpore tela tepescunt
	
et non infecto puduit mucrone reverti.
	p88
hi vultus avidos et adhuc spirantia vellunt
	
lumina, truncatos alii rapuere lacertos.
	
amputat ille pedes, umerum quatit ille solutis
	
nexibus; hic fracti reserat curvamina dorsi;
	
hic iecur, hic cordis fibras, hic pandit anhelas
	
pulmonis latebras. spatium non invenit ira
	
nec locus est odiis. consumpto funere vix tum
	
deseritur sparsumque perit per tela cadaver.
	
sic mons Aonius rubuit, cum Penthea ferrent
	
Maenades aut subito mutatum Actaeona cornu
	
traderet insanis Latonia visa Molossis.
	
criminibusne tuis credis, Fortuna, mederi
	
et male donatum certas aequare favorem
	
suppliciis? una tot milia morte rependis?
	
eversis agedum Rufinum divide terris.
	
da caput Odrysiis, truncum mereantur Achivi.
	
quid reliquis dabitur? nec singula membra peremptis
	
sufficiunt populis.
	
                              
Vacuo plebs undique muro
	
iam secura fluit; senibus non obstitit aetas
	
virginibusve pudor; viduae, quibus ille maritos
	
abstulit, orbataeque ruunt ad gaudia matres
	
insultantque alacres. laceros iuvat ire per artus
	
pressaque calcato vestigia sanguine tingui.
	
nec minus adsiduis flagrant elidere saxis
	
prodigiale caput, quod iam de cuspide summa
	p90
nutabat digna rediens ad moenia pompa.
	
dextera quin etiam ludo concessa vagatur
	
aera petens poenasque animi persolvit avari
	
terribili lucro vivosque imitata retentus
	
cogitur adductis digitos inflectere nervis.
	   
Desinat elatis quisquam confidere rebus
	
instabilesque deos ac lubrica numina discat.
	
illa manus, quae sceptra sibi gestanda parabat,
	
cuius se totiens summisit ad oscula supplex
	
nobilitas, inhumata diu miseroque revulsa
	
corpore feralem quaestum post fata reposcit.
	
adspiciat quisquis nimium sublata secundis
	
colla gerit: triviis calcandus spargitur ecce,
	
qui sibi pyramidas, qui non cedentia templis
	
ornatura suos extruxit culmina manes,
	
et qui Sidonio velari credidit ostro,
	
nudus pascit aves. iacet en, qui possidet orbem,
	
exiguae telluris inops et pulvere raro
	
per partes tegitur nusquam totiensque sepultus.
	   
Senserunt convexa necem tellusque nefandum
	
amolitur onus iam respirantibus astris.
	
infernos gravat umbra lacus. pater Aeacus horret
	
intrantemque etiam latratu Cerberus urget.
	
tunc animae, quas ille fero sub iure peremit,
	
circumstant nigrique trahunt ad iudicis urnam
	
infesto fremitu: veluti pastoris in ora
	
commotae glomerantur apes, qui dulcia raptu
	
mella vehit, pennasque cient et spicula tendunt
	
et tenuis saxi per propugnacula cinctae
	p92
rimosam patriam dilectaque pumicis antra
	
defendunt pronoque favos examine velant.
	   
Est locus infaustis quo conciliantur in unum
	
Cocytos Phlegethonque vadis; inamoenus uterque
	
alveus; hic volvit lacrimas, hic igne redundat.
	
turris per geminos, flammis vicinior, amnes
	
porrigitur solidoque rigens adamante sinistrum
	
proluit igne latus; dextro Cocytia findit
	
aequora triste gemens et fletu concita plangit.
	
huc post emeritam mortalia saecula vitam
	
deveniunt. ibi nulla manent discrimina fati,
	
nullus honos vanoque exutum nomine regem
	
proturbat plebeius egens. quaesitor in alto
	
conspicuus solio pertemptat crimina Minos
	
et iustis dirimit sontes. quos nolle fateri
	
viderit, ad rigidi transmittit verbera fratris.
	
nam iuxta Rhadamanthys agit. cum gesta superni
	
curriculi totosque diu perspexerit actus,
	
exaequat damnum meritis et muta ferarum
	
cogi vincla pati. truculentos ingerit ursis
	
praedonesque lupis; fallaces vulpibus addit.
	
at qui desidia semper vinoque gravatus,
	
indulgens Veneri, voluit torpescere luxu,
	
hunc suis inmundi pingues detrudit in artus.
	
qui iusto plus esse loquax arcanaque suevit
	
prodere, piscosas fertur victurus in undas,
	
ut nimiam pensent aeterna silentia vocem.
	
quos ubi per varias annis ter mille figuras
	
egit, Lethaeo purgatos flumine tandem
	
rursus ad humanae revocat primordia formae.
	p94   
Tum quoque, dum lites Stygiique negotia solvit
	
dura fori veteresque reos ex ordine quaerit,
	
Rufinum procul ecce notat visuque severo
	
lustrat et ex imo concussa sede profatur:
	   
"Huc superum labes, huc insatiabilis auri
	
proluvies pretioque nihil non ause parato,
	
quodque mihi summum scelus est, huc improbe legum
	
venditor, Arctoi stimulator perfide Martis!
	
cuius ob innumeras strages angustus Averni
	
iam sinus et plena lassatur portitor alno.
	
quid demens manifesta negas? en pectus inustae
	
deformant maculae vitiisque inolevit imago
	
nec sese commissa tegunt. genus omne dolorum
	
in te ferre libet: dubio tibi pendula rupes
	
inmineat lapsu, volucer te torqueat axis,
	
te refugi fallant latices atque ore natanti
	
arescat decepta sitis, dapibusque relictis
	
in tua mansurus migret praecordia vultur.
	
quamquam omnes alii, quos haec tormenta fatigant,
	
pars quota sunt, Rufine, tui! quid tale vel audax
	
fulmine Salmoneus vel lingua Tantalus egit
	
aut inconsulto Tityos deliquit amore?
	
cunctorum si facta simul iungantur in unum,
	
praecedes numero. cui tanta piacula quisquam
	
supplicio conferre valet? quid denique dignum
	
omnibus inveniam, vincant cum singula poenas?
	
tollite de mediis animarum dedecus umbris.
	
adspexisse sat est. oculis iam parcite nostris
	
et Ditis purgate domos. agitate flagellis
	p96
trans Styga, trans Erebum, vacuo mandate barathro
	
infra Titanum tenebras infraque recessus
	
Tartareos ipsumque1 Chaos, qua noctis opacae
	
fundamenta latent; praeceps ibi mersus anhelet,
	
dum rotat astra polus, feriunt dum litora venti."
		




Apparatus Criticus:
	

1
MSS. have nostrumque














Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
V Id. Jan. 04
