
LIBRO II CONTINENTUR
	
An finitus sit mundus et an unus
	
de forma eius
	
de motu eius. cur mundus dicatur
	
de elementis
	
de deo
	
de siderum errantium natura
	
de lunae et solis defectibus. de nocte
	
de magnitudine siderum
	
quae quis invenerit in observatione caelesti
	
de lunae motu
	
errantium motus et luminum canonica
	
quare eadem altior, alias propiora videantur
	
catholica siderum errantium
	
quae ratio colores eorum mutet
	
solis motus. dierum inaequalitatis ratio
	
quare fulmina Iovi adsignentur
	
intervalla siderum
	
de sideribus musica
	
de mundo geometrica
	
de repentinis sideribus. de cometis. natura et situs et genera eorum
	
Hipparchea de sideribus agnoscendis
	
de caelstibus prodigiis per exempla historica lampades, bolides
	
trabes caelestes, chasma caeli
	
de caeli coloribus de flamma caelesti
	
de coronis caelestibus
de circulis repentinis
	
plures soles
	
plures lunae
	
dierum modo noctibus lux
	
clipei ardentes
	
ostentum caeli semel notatum
	
de discursu stellarum
	
de stellis quae Castore vocantur
	
de aëre
	
de statis tempestatibus
	
de caniculae ortu
	
vis temporum anni stata
	
de incertis tempestatibus. de imbribus et quare lapidibus pluat
	
de tonitiribus et fulgetris
	
qua ratione echo reddatur, ventorum genera, naturae, observations
	
ecnephias, typhon
	
turbines, presteres, vertices, alia prodigiosa genera tempestatum
	
de fulminibus
	
quibus in terris non cadant et quare
genera fulgurum et miracula
	
Etrusca observatio in iis et Romana
	
de fulminibus evocandis
	
catholica fulgurum
	
quae numquam feriantur
	
lacte pluisse, sanguine, carne, ferro, lana, lateribus coctis
	
portenta
	
de lapidibus caelo cadentibus. Anaxagorea de his
	
arcus caelestis
	
natura grandinis, nivis, pruinae, nebulae, roris. nubium imagines
	
proprietates caeli in locis
	
natura terrae
	
de forma eius
	
an sint antipodes. quomodo aqua terrae innexa. quae ratio fluminum
	
an circumdatus terrae oceanus
	
quae portio terrae habitetur
	
mediam esse mundi terram
	
de obliquitate zonarum
	
de inaequalitate climatum
	
ubi eclipses non appareant et quare
	
quae ratio diurnae lucis in terris
	
gnomonica de ea re
	
ubi et quando nullae umbrae, ubi bis anno. ubi in contrarium umbrae ferantur
	
[ubi longissimi dies, ubi brevissimi]
	
de primo horologio
	
quo modo observentur dies
	
differentia gentium ad rationem mundi
	
de terrae motibus. de terrae hiatibus. signa motus futuri
	
auxilia contra motus futuros
	
portenta terrarum semel tradita
	
miracula terrae motus
	
quibus locis maria recesserint. insularum enascentium ratio
	
quae et quibus temporibus enatae sint
	
quas terras interruperint maria
	
quae insulae continenti adiunctae sint
	
quae terrae in totum mari permutatae
	
quae terrae ipsae se minuerint
	
urbes haustae mari
	
de spiraculis
	
de terris semper trementibus. de insulis semper fluctuantibus
	
quibus locis non inpluat
	
acervata terrarum miracula
	
qua ratione aestus maris accedant et recedant
	
ubi aestus extra rationem idem faciant
	
miracula maris
	
otentia lunae ad terrena et marina
	
quae solis
	
quare salsum mare
	
ubi altissimum mare
	
mirabilia fontium et fluminum
	
ignium et aquarum iuncta miracula
	
de maltha
	
de naphtha
	
quae loca semper ardeant
	
ignium per se miracula
	
terrae universae mensura
	
harmonica mundi ratio
	
Summa: res et historiae et observationes CCCCXVII


EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. Sulpicio Gallo. Tito Caesare Imperatore. Q. Tuberone. Tullione Tirone. L. Pisone. T. Livio. Cornelio Nepote. Seboso. Caelio Antipatro. Fabiano. Antiate. Muciano. Caecina qui de Etrusca disciplina. Tarquitio qui item. Iulio Aquila qui item. Sergio Plauto.
	

EXTERNIS
	
Hipparcho. Timaeo. Sosigene. Petosiri. Nechepso. Pythagoricis. Posidonio. Anaximandro. Epigene. Eudoxo. Democrito. Critodemo. Thrasyllo. Serapione gnomonico. Euclide. Coerano philosopho. Dicaearcho. Archimede. Onesicrito. Eratosthene. Pythea. Herodoto. Aristotele. Ctesia. Artemidoro Ephesio. Isidoro Characeno. Theopompo.
	
LIBRO III CONTINENTUR
	
situs, gentes, maria, oppida, portus, montes, flumina, mensurae, populi qui sunt aut fuerunt
	
Baeticae
	
Hispaniae citerioris
	
Narbonensis provinciae
	
Italiae usque Locros
	
Tiberis, Roma
	
insularum LXIIII, in his Baliarum
	
Corsicae
	
Sardinia
	
Siciliae
	
Italiae Locris usque Ravennam
	
de Pado
	
Italiae trans Padum
	
Histriae
	
Alpium et gentium Alpinarum
	
Illyrici, Liburniae
	
Dalmatiae
	
Noricorum
	
Pannoniae
	
Moesiae
	
insularum Ionii et Hadriatici
	
Mayhoff has iusularum and no apparatus, surely a typo.
	
Summa: oppida et gentes . . .
	
Summa: flumina clara . . .
	
Summa: montes clari . . .
	
Summa: insulae . . .
	
Summa: quae intercidere oppida aut gentes . . .
	
Summa: res et historiae et observationes . . .
	

EX AUCTORIBUS
	
Turranio Gracile. Cornelio Nepote. T. Livio. Catone censorio. M. Agrippa. M. Varrone. Divo Augusto. Varrone Atacino. Antiate. Hygino. L. Vetere. Pomponio Mela. Curione patre. Caelio. Arruntio. Seboso. Licinio Muciano. Fabricio Tusco. L. Ateio. Ateio Capitone. Verrio Flacco. L. Pisone. Gelliano. Valeriano.
	

EXTERNIS
	
Artemidoro. Alexandro polyhistore. Thucydide. Theophrasto. Isidoro. Theopompo. Metrodoro Scepsio. Callicrate. Xenophonte Lampsaceno. Diodoro Syracusano. Nymphodoro. Calliphane. Timagene.
	
LIBRO IV CONTINENTUR
	
situs, gentes, maria, oppida, portus, montes, flumina, mensurae, populi qui sunt aut fuerunt
	
Epiri
	
Achaiae
	
Graeciae
	
Thessaliae
	
Magnesia
	
Macedoniae
	
Thraciae
	
insularum ante eas terras, inter quas
	
Creta
	
Euboea
	
Cyclades
	
Sporades
	
Hellesponti, Ponti, Maeotidis
	
Daciae, Sarmatiae, Scythia
	
insularum Ponti
	
Germaniae
	
insularum in Gallico oceano XCVI, quas inter Britannia
	
Belgicae Galliae
	
Lugdunensis Galliae
	
Aquitanicae Galliae
	
citerioris Hispaniae ab oceano
	
Lusitaniae
	
insularum in mari Atlantico
	
universae Europae mensura
	
Summa: oppida et gentes . . .
	
Summa: flumina clara . . .
	
Summa: montes clari . . .
	
Summa: insulae . . .
	
Summa: quae intercidere oppida aut gentes . . .
	
Summa: res et historiae et observationes . . .
	

EX AUCTORIBUS
	
Catone censorio. M. Varrone. M. Agrippa. Divo Augusto. Varrone Atacino. Cornelio Nepote. Hygino. L. Vetere. Mela Pomponio. Licinio Muciano. Fabricio Tusco. Ateio Capitone. Ateio philologo.
	

EXTERNIS
	
Polybio. Hecataeo. Hellanico. Damaste. Eudoxo. Dicaearcho. Timosthene. Eratosthene. Ephoro. Cratete grammatico. Serapione Antiochense. Callimacho. Artemidoro. Apollodoro. Agathocle. Timaeo Siculo. Myrsilo. Alexandro polyhistore. Thucydide. Dosiade. Anaximandro. Philistide Mallote. Dionysio. Aristide. Callidemo. Menaechmo. Aglaosthene. Anticlide. Heraclide. Philemone. Xenophonte. Pythea. Isidoro. Philonide. Xenagora. Astynomo. Staphylo. Aristocrito. Metrodoro. Cleobulo. Posidonio.
	
LIBRO V CONTINENTUR
	
Mauretaniarum
	
Numidiae
	
Africae
	
Syrtium
	
Cyrenaicae
	
insularum circa Africam
	
aversorum Africae
	
Aegypti
	
Chorae, Thebaidis, Nili Arabiae quae est ad mare Aegyptium
	
Idumaeae, Syriae, Palaestines, Samariae
	
Iudaeae
	
Phoenices
	
Syriae Coeles, Syriae Antiochiae
	
Euphratis
	
Cilicae et iunctarum gentium
	
Isauricae, Omanadum
	
Pisidiae
	
Lycaoniae
	
Pamphyliae
	
Tauri montis
	
Lyciae
	
Cariae
	
Ioniae
	
Aeolidis
	
Troadis et iunctarum gentium
	
insularum ante Asiam CCXII. in iis
	
Cypri
	
Rhodi, Coi
	
Sami
	
Chii
	
Lesbi
	
Hellespontus, Mysia
	
Phrygia
	
Galatia et iunctae gentes
	
Bithynia
	
Summa: oppida et gentes . . .
	
Summa: flumina clara . . .
	
Summa: montium clari . . .
	
Summa: insulae CXVIII

Summa: quae intercidere oppida aut gentes . . .
	
Summa: res et historiae et observationes . . .
	

EX AUCTORIBUS
	
Agrippa. Suetonio Paulino. M. Varrone. Varrone Atacino. Cornelio Nepote. Hygino. L. Vetere. Mela. Domitio Corbulone. Licinio Muciano. Claudio Caesare. Arruntio. Livio filio. Seboso. actis triumphorum.
	

EXTERNIS
	
Iuba rege. Hecataeo. Hellanico. Damaste. Dicaearcho. Baetone. Timosthene. Philonide. Xenagora. Astynomo. Staphylo. Dionysio. Aristotele. Aristocrito. Ephoro. Eratosthene. Hipparcho. Panaetio. Serapione Antiocheno. Callimacho. Agathocle. Polybio. Timaeo mathematico. Herodoto. Myrsilo. Alexandro polyhistore. Metrodoro. Posidonio qui περιπλουν aut περιηγησιν. Sotade. Pyrrandro. Aristarcho Sicyonio. Eudoxo. Antigene. Callicrate. Xenophonte Lampsaceno. Diodoro Syracusano. Hannone. Himilcone. Nymphodoro. Calliphane. Artemidoro. Megasthene. Isidoro. Cleobulo. Aristocreonte.
	
LIBRO VI CONTINENTUR
	
situs, gentes, maria, oppida, portus, montes, flumina, mensurae, populi qui sunt aut fuerunt
	
Ponti, Mariandynorum
	
Paphlagonum
	
Cappadocum
	
Themiscyrena regio et in ea gentes. Heniochi
	
regio Colica et gentes. Achaeorum gentes. ceterae eodem tractu gentes
	
Bosporus Cimmerius
	
Maeotis. gentes circa Maeotim
	
Armenia minor, Armenia maior
	
Cyrus fluvius, Araxes fluvius
	
Albania, Hiberia
	
et iunctae portae Caucasiae
	
insulae in Ponto
	
gentes a Scythico oceano
	
Caspium et Hyrcanium mare
	
Adiabene
	
Media, portae Caspiae
	
gentes circa Hyrcanium mare
	
Scytharum gentes
	
situs ab oceano Eoo. Seres
	
Indi
	
Ganges
	
Indus
	
Taprobane
	
Ariani et iunctae gentes
	
navigationes in Indiam
	
Carmania
	
sinus Persicus
	
Parthorum regna
	
Mesopotamia
	
Tigris
	
Arabia
	
sinus maris Rubri
	
Trogodytice
	
Aethiopia
	
insulae Aethiopici maris
	
de iis Fortunatis
	
terrae per mensuras conparatae
	
digestio terrarum in parallelos et umbras pares
	
Summa: oppida MCXCV

Summa: gentes DLXXVI

Summa: flumina clara CXV

Summa: montes clari XXXVIII

Summa: insulae CVIII

Summa: quae intercidere oppida aut gentes XCV

Summa: res et historiae et observationes MMCCXIIII.
	

EX AUCTORIBUS
	
M. Agrippa. M. Varrone. Varrone Atacino. Cornelio Nepote. Hygino. L. Vetere. Mela Pomponio. Domitio Corbulone. Licinio Muciano. Claudio Caesare. Arruntio. Seboso. Fabricio Tusco. T. Livio filio. Seneca. Nigidio.
	

EXTERNIS
	
Iuba rege. Hecataeo. Hellanico. Damaste. Eudoxo. Dicaearcho. Baetone. Timosthene. Patrocle. Deomdamante. Clitarcho. Eratosthene. Alexandro Magno. Ephoro. Hipparcho. Panaetio. Callimacho. Artemidoro. Agathocle. Polybio. Timaeo Siculo. Alexandro polyhistore. Isidoro. Amometo. Metrodoro. Posidonio. Onesicrito. Nearcho. Megasthene. Diogneto. Aristocreonte. Bione. Dalione. Simonide minore. Basile. Xenophonte Lampsaceno.
	
LIBRO VII CONTINENTUR
	
gentium mirabiles figurae
	
prodigiosi partus
	
de homine generando. pariendi tempora per inlustria exempla a mensibus VII ad XIII

signa sexus in gravidis pertinentia ante partum
	
monstruosi partus
	
excisi utero
	
qui sint vopisci
	
de conceptu hominum. de generatione hominum
	
similitudinum exempla
	
numerosissimae subolis exempla
	
ad quos annos generatio
	
mensum in feminis miracula
	
quae ratio generandi
	
historica circa dentes. historica circa infantes
	
magnitudinum exempla
	
praeproperi infantes
	
insignia corporum
	
vires eximiae
	
velocitas praecipua
	
visus eximii
	
auditus miraculum
	
patientia corporis
	
memoria
	
vigor animi
	
clementia, animi magnitudo
	
rerum gestarum claritas summa
	
tres summae virtutes in eodem, innocentia summa
	
fortitudo summa
	
ingenia praecipua
	
qui sapientissimi
	
praecepta vitae utilissima
	
de divinatione
	
vir optimus iudicatus
	
matronae pudicissimae
	
summae pietatis exempla
	
artibus excellentes
	
astrologia, [grammatica], medicina
	
geometria, architectura
	
pictura, scalptura aeraria, marmoraria, eboraria, caelatura
	
pretia hominum insignia
	
de felicitate summa
	
raritas continuationis in familiis
	
varietatis exempla mirabilia bis proscriptus
	
honorum exempla mirabilia
	
decem res in uno felicissimae
	
divi Augusti adversa
	
quos di felicissimos iudicaverint
	
quem viventem ut deum coli iusserint. fulgur mirabile
	
de spatiis vitae longissimis
	
de varietate nascendi
	
in morbis exempla varia
	
de morte
	
qui elati revixerint
	
subitae mortis exempla
	
de sepultura
	
de manibus, de anima
	
quae quis in vita invenerit
	
in quibus rebus primi gentium consensu. de antiquis litteris
	
quando primum tonsores
	
quando primum horologia
	
Summa: res et historiae et observationes DCCXLVII.
	

EX AUCTORIBUS
	
Verrio Flacco. Gnaeo Gellio. Licinio Muciano. Masurio Sabino. Agrippina Claudi. M. Cicerone. Asionio Pollione. M. Varrone. Messala Rufo. Nepote Cornelio. Vergilio. T. Livio. Cordo. Melisso. Seboso. Cornelio Celso. Maximo Valerio. Trogo. Nigidio Figulo. Pomponio Attico. Pediano Asconio. Fabiano. Catone censorio. actis. Fabio Vestale.
	

EXTERNIS
	
Herodoto. Aristea. Baetone. Isigono. Cratete. Agatharchide. Calliphane. Aristotele. Nymphodoro. Apollonide. Phylarcho. Damone. Megasthene. Ctesia. Taurone. Eudoxo. Onesicrito. Clitarcho. Duride. Artemidoro. Hippocrate medico. Asclepiade medico. Hesiodo. Anacreonte. Theopompo. Hellanico. Damaste. Ephoro. Epigene. Beroso. Petosiri. Nechepso. Alexandro polyhistore. Xenophonte. Callimacho. Democrito. Diyllo historico. Stratone qui contra Ephori ευρηματα scripsit. Heraclide Pontico. Asclepiade qui τραγωδουμενα. Philostephano. Hegesia. Archemacho. Thucydide. Mnesigitone. Xenagora. Metrodoro Scepsio. Anticlide. Critodemo.
	
LIBRO VIII CONTINENTUR
	
de elephantis
	
de sensu eorum
	
quod primum iuncti
	
de docilitate eorum
	
mirabilia in factis eorum
	
de natura ferarum ad pericula sua intellegenda
	
quando primum in Italia visi elephanti
	
pugnae eorum
	
quibus modis capiantur
	
quibus domentur
	
de partu eorum et reliqua natura
	
ubi nascantur. discordia eorum et draconum
	
de sollertia animalium
	
de draconibus
	
mirae magnitudines serpentium
	
de Scythicis animalibus. de septentrionalibus, de bisontibus, uris
	
alce, achli, bonaso
	
de leonibus
	
quomodo gignantur
	
quae genera eorum
	
quae propria naturae
	
quis primus leontomachiam Romae, quis plurimos in ea leones donaverit
	
quis primus Romanorum iunxerit. mirabilia in leonum factis
	
a dracone agnitus et servatus
	
de pantheris
	
senatusconsultum et leges de Africanis. quis primus Romae Africanas et quando; quis plurimas
	
de tigribus. quando primum Romae visa tigris. de natura earum fetu capto
	
de camelis. genera eorum
	
de camelopardali. quando primum Romae visa
	
de chama. de cephis
	
de rhinocerote
	
de lynce et sphingibus. de crocottis. de cercopithecis
	
Aethiopiae terrestria animalia
	
item Indiae. bestia visu interficiens
	
de basiliscis serpentibus
	
de lupis. unde fabula versipellium
	
serpentium genera
	
de ichneumone
	
de crocodilo
	
de scinco
	
de hippopotamio
	
quis primus ostenderit eum Romae et crocodilum
	
medicinae ab animalibus repertae
	
prognostica periculorum ex animalibus
	
gentes ab animalibus sublatae
	
de hyaenis
	
de corocottis. de mantichoris
	
de onagris
	
de aquaticis et iisdem terrestribus
	
de fibris, de lutris. de vitulo marino, de stellionibus. de cervis
	
de chamaeleonte
	
de reliquis colorem mutantibus, tarandro, lycaone, thoe
	
de hystrice
	
de ursis. de fetu eorum
	
de muribus Ponticis et Alpinis
	
irenaceis
	
leontophono. lynces
	
meles, sciuri
	
de cocleis
	
de lacertis
	
canum natura
	
exempla eorum circa dominos. qui proeliorum causa canes habuerint. de generatione eorum
	
contra rabiem remedia
	
equorum natura
	
de ingeniis equorum. mirabilia quadrigarum, generatio equorum
	
vento concipientes
	
de asinis. generatio in his
	
mularum natura et reliquorum iumentorum
	
de bubus. generatio eorum
	
Apis in Aegypto
	
pecorum natura
	
generatio eorum. genera lanae et colorum
	
genera vestium
	
caprarum natura et generatio
	
suum item.
	
de feris subus. quis primus vivaria bestiarum instituerit
	
de simiis
	
de leporum generibus
	
de semiferis animalibus
	
quae quibus locis animalia non sint
	
ubi et quae advenis tantum noceant. ubi et quae indigenis tantum
	
Summa: res et historiae et observationes DCCLXXXVII.
	

EX AUCTORIBUS
	
Muciano. Procilio. Verrio Flacco. L. Pisone. Cornelio Valeriano. Catone censorio. Fenestella. Trogo. actis. Columella. Vergilio. Varrone. Lucilio. Metello Scipione. Cornelio Celso. Nigidio. Trebio Nigro. Pomponio Mela. Mamilio Sura.
	

EXTERNIS
	
Iuba rege. Polybio. Herodoto. Antipatro. Aristotele. Demetrio physico. Democrito. Theophrasto. Euanthe. Scopa qui Ολυμπιονικας. Hierone rege. Ctesia. Duride. Philisto. Archyta. Phylarcho. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Athenaeo. Diodoro Prieneo. Dione Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Hegesia Maroneo. Menandris Prieneo et Heracleote. Menecrate poeta. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Dionysione qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysia epitomas fecit. Archelao rege. Nicandro.
	
LIBRO IX CONTINENTUR
	
aquatilium naturae. quare maxima in mari animalia
	
Indici maris belvae
	
quae in quoque oceano maximae
	
de Tritonum et Nereidum figuris. de elephantorum marinorum figuris
	
debalaenis, de orcis
	
an spirent pisces, an dormiant
	
de delphinis
	
quos amaverint
	
quibus in locis societate cum hominibus piscentur
	
alia circa eos mira
	
de thyrsionibus
	
de testudinibus
	
quae genera aquatilium testudinum et quo modo capiantur
	
quis primus testudinem secare instituerit
	
digestio aquatilium per species
	
de vitulis marinis sive phocis. quae pilo careant et quo modo pariant
	
quot genera piscium
	
qui maximi pisces
	
cordylae, pelamydes, thynni. membratim ex his salsura. apolecti, cybia
	
amiae, scombri
	
qui non sint pisces in Ponto. qui intrent, qui alia redeant
	
quare pisces extra aquam exiliant. gladius piscis
	
esse auguria ex piscibus
	
in quo genere piscium mares non sint
	
qui calculum in capite habeant. qui lateant hieme. qui hieme non capiantur nisi statis diebus
	
qui aestate lateant. qui siderentur pisces
	
de mugile
	
de acipensere
	
de lupo, de asello
	
de scaro, de mustela
	
mullorum genera. sargus
	
mirabilia piscium pretia
	
non ubique eadem genera placere cenitari
	
de branchis. de squamis
	
vocales et sine branchis pisces
	
qui in terram exeant. tempora capturae
	
digestio piscium in figuras corporum. rhomborum et passerum differentia. de longis piscibus
	
de piscium pinnis et natandi ratione
	
anguillae
	
murenae
	
planorum piscium genera
	
echeneis. effectus eius
	
qui pisces colorem mutent
	
de hirundine. de pisce qui noctibus lucet. de cornuta. de dracone marino
	
de piscibus sanguine carentibus. qui pisces molles appellentur
	
de saepia. de lolligine. de pectunculis. qui volent extra aquam
	
de polypis
	
de navigatore polypo
	
de navigatore nauplio
	
crusta intecti
	
de locustis
	
cancrorum genera. de pinotere. de echinis. de cocleis. de pectinibus
	
concharum genera
	
quanta luxuriae materia mari sit
	
de margaritis
	
quomodo nascantur et ubi
	
quomodo inveniantur
	
quae genera unionum
	
quae observanda in iis. quae natura eorum
	
exempla circa eos
	
quando primum in usum venerint Romae
	
murcium natura
	
de purpuris
	
quae nationes purpurae
	
quomodo ex his lanae tinguantur
	
quando purpurae usus Romae, quando lati clavi et praetextae
	
de conchyliatis vestibus
	
de amethysto tinguendo, de Tyrio, de hysgino, de cocco
	
de pina et pinotere
	
de sensu aquatilium. torpedo, pastinaca, scolopendrae, glanis. de ariete pisce
	
de iis quae tertiam naturam habent animalium et fruticum. de urticis
	
de spongeis. quae genera earum et ubi nascantur. animal esse eas
	
de caniculis
	
de iis quae silicea testa cluduntur. quae sine sensu ullo in mari. de reliquis sordium animalibus
	
de venenatis marinis
	
de morbis piscium
	
de generatione eorum
	
mira generationum
	
qui intra se et ova pariant et animal
	
quorum in partu rumpatur venter, dein coeat
	
qui volvas habeant. qui ipsi se ineant
	
quae longissima vita piscium
	
quis primus vivaria piscium instituerit. de ostreis
	
quis murenarum vivaria instituerit. insignia piscinarum
	
quis primus coclearum vivaria instituerit
	
pisces terreni
	
de muribus in Nilo
	
quo modo capiantur anthiae pisces
	
de stellis marinis
	
de dactylorum miraculis
	
de inimicitiis inter se aquatilium et amicitiis
	
Summa: res et historiae et observationes DCL.
	

EX AUCTORIBUS
	
Turranio Gracile. Trogo. Maecenate. Alfio Flavo. Cornelio Nepote. Laberio mimographo. Fabiano. Fenestella. Muciano. Aelio Stilone. Seboso. Melisso. Seneca. Cicerone. Macro Aemilio. Messala Corvino. Trebio Nigro. Nigidio.
	

EXTERNIS
	
Aristotele. Archelao rege. Callimacho. Democrito. Theophrasto. Thrasyllo. Hegesidemo. Sudine. Alexandro polyhistore.
	
LIBRO X CONTINENTUR
	
volucrum naturae.
	
de struthocamelo
	
phoenice
	
aquilarum genera
	
natura earum
	
quando legionum signa esse coeperint
	
de aquila quae in rogum virginis se misit
	
vultur
	
avis sanqualis. inmusulus
	
accipitres
	
buteo
	
in quibus locis societate accipitres et homines aucupentur
	
quae avis sola a suo genere interimatur. quae avis singula ova pariat
	
milui
	
digestio avium per genera
	
de inauspicatis avibus. cornices quibus mensibus non sint inauspicatae
	
de corvis
	
de bubone
	
aves quarum vita aut notitita intercidit
	
quae a causa nascantur
	
de noctuis
	
de pico Martio
	
de iis quae uncos ungues habent
	
de iis quae digitos habent
	
de pavonibus
	
quis primus pavonem cibi causa occiderit. quis farcire instituerit
	
de gallinaceis
	
quo modo castrentur. de gallinaceo locuto
	
de ansere
	
quis primus iecur anserinum instituerit
	
de Commageno
	
chenalopeces, chenerotes, tetraones, otides
	
grues
	
de ciconiis
	
de palmipede reliquo genere
	
de oloribus
	
de avibus peregrinis quae veniunt: coturnices, glottides, cychramus, otus
	
de avibus nostris quae discedunt, et quo abeant: hirundines, turdi, merulae, sturni
	
de avibus quae plumas amittunt in occultatione: turtur, palumbis
	
quae avium perennes, quae semestres, quae trimestres. galguli, upupae
	
Memnonides
	
Meleagrides
	
Seleucides
	
ibis
	
quae quibus locis aves non sint
	
quae mutent colorem et vocem
	
de oscinum gre
	
de luscinis
	
de melancoryphis. erithaci, phoenicuri
	
oenanthe, chlorio
	
tempus avium geniturae
	
halcyones. dies earum navigabiles
	
de reliquo aquaticarum genere
	
sollertia avium in nidis
	
hirundinum opera mira. ripariae
	
acanthyllis
	
merops. de perdicibus
	
de columbis. opera earum mirabilia et pretia
	
differentiae volatus avium et incessus
	
apodes sive cypseli
	
de pastu avium. caprimulgi, platea
	
de ingeniis avium. carduelis, taurus, anthus
	
de avibus quae locuntur
	
psittaci
	
picae glandares
	
propter corvum loquentem seditio populi Romani
	
Diomediae
	
quae animalia nihil discant
	
de potu avium. de porphyrione
	
himantopodes
	
de pastu avium
	
onocrotali
	
de peregrinis avibus. Phalerides, Phasianae, Numidicae
	
phoenicopteri, attagenae, phalacrocoraces, pyrrhocoraces, lagopodes
	
de novis avibus. bibiones
	
de fabulosis avibus
	
qui gallinas farcire instituerint, quique hoc primi consules vetuerint
	
quis primus aviaria instituerit. de Aesopi patina
	
generatio avium
	
quae praeter aves ova gignant
	
ovorum genera et naturae
	
vitia et remedia incubantium
	
Augustae ex ovis augurium
	
quales gallinae optimae
	
morbis earum et remedia
	
ardeolarum genera
	
quae sint ova urina, quae cynosura, quae hypenemia. quo modo optime serventur ova
	
quae volucrum sola animalia pariat et lacte nutriat
	
quae terrestrium ova pariant. serpentium generatio
	
terrestrium omnium generatio
	
quae sit animalium in uteris positio
	
quorum animalium origo adhuc incerta sit
	
de salamandris
	
quae nascantur ex non genitis. quae nata nihil gignant. in quibus neuter sexus sit
	
de sensibus animalium
	
tactus omnibus esse. item gustatus. quibus visus praecipuus, quibus odoratus, quibus auditus. de talpis. an ostreis auditus
	
qui ex piscibus clarissime audiant
	
qui ex piscibus maxime odorentur
	
diversitas animalium in pastu
	
quae venenis vivant,
	
quae terra. quae fame aut siti non intereant
	
de diversitate potus
	
quae inter se dissideant
	
amicitiam animalium esse et affectus animalium. exempla affectus serpentium
	
de somno animalium
	
quae somnient
	
Summa: res et historiae et observationes DCCXCIIII.
	

EX AUCTORIBUS
	
Manilio. Cornelio Valeriano. actis. Umbricio Meliore. Masurio Sabino. Antistio Labeone. Trogo. Cremutio. M. Varrone. Macro Aemilio. Melisso. Muciano. Nepote. Fabio Pictore. T. Lucretio. Cornelio Celso. Horatio. Deculone. Hygino. Sasernis. Nigidio. Mamilio Sura.
	

EXTERNIS
	
Homero. Phemonoe. Philemone. Boetho qui ὀρνιθογονιαν. Hyla qui de auguriis. Aristotele. Theophrasto. Callimacho. Aeschylo. Hierone rege. Philometore rege. Archyta Tarentino. Amphilocho Atheniense. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Atheniense. Diodoro Prieneo. Dione Colophonio. Democrito. Diophane Nicaeense. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Iuba. Androtione qui de agricultura. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Nicandro. Onesicrito. Phylarcho. Hesiodo.
	
LIBRO XI CONTINENTUR
	
insectorum animalium genera. subtilitas in his rebus naturae
	
an spirent. an habeant sanguinem
	
de corpore eorum
	
de apibus
	
qui ordo in opere earum
	
quid sit in eo commosis. quid sit pissoceros. quid sit propolis
	
quid erithace sive sandaraca sive cerinthos
	
ex quibus floribus opera fiant
	
apium studio capti
	
de fucis
	
quae natura mellis
	
quae optima mella
	
quae genera mellis in singulis locis
	
quomodo probentur. de erice sive tetralice sive sisyro
	
quomodo apes generent
	
quae regum in iis ratio
	
aliquando et laetum omen esse examinum
	
genera apium
	
de morbis apium
	
quae iminica apibus
	
de continendis apibus
	
de reparandis
	
de vespis, crabronibus, quae animalia ex alieno suum faciant
	
de bombyce Assyria
	
de bombyliis, necydalis. quae prima invenerit bombycinam vestem
	
de bombyce Coa. quo modo conficiatur Coa vestis
	
de araneis
	
qui ex iis texant. quae materiae natura ad texendum
	
generatio araneorum
	
de scorpionibus
	
de stellionibus
	
de cicadis. sine ore esse et sine exitu cibi
	
de pinnis insectorum
	
de scarabaeis. lampyrides. reliqua scarabaeorum generis
	
de locustis
	
de formicis
	
chrysallides, asilus, papiliones
	
de iis animalibus quae ex ligno aut in ligno nascuntur
	
sordium hominis animalia. quod animal minimum. aestatis animalia
	
animal cui cibi exitus non sit
	
tineae, cantharides, culices. nivis animal
	
ignium animal, pyrallis sive pyrotocum
	
hemerobion
	
animalium omnium per singula membra naturae et historiae
	
quae apices habeant, quae cristas
	
cornuum genera. quibus mobilia
	
de capitibus. quibus nulla
	
de capillo
	
de ossibus capitis
	
de cerebro
	
de auribus. quae aures non habeant. quae sine auribus et sine foraminibus audiant
	
de facie. de fronte. de superciliis
	
de oculis
	
quae sine oculis animalia. quae singulos tantum oculos habeant
	
de diversitate oculorum
	
quae ratio visus. noctu videntes
	
de natura pupillae. quae non coniveant. quibus eruti oculi renascantur
	
de palpebris. quibus non sint, quibus ab altera tantum parte sint
	
quibus genae non sint
	
de malis
	
de naribus
	
buccis, labris, mento, maxillis
	
de dentibus
	
quae genera eorum. quibus non utraque parte sint, quibus cavi
	
de serpentium dentibus. de veneno earum. cui volucri dentes
	
mirabilia dentium
	
aetas ruminantium ab iis
	
de lingua. quae sine ea. de ranarum sono. de palato
	
de tonsillis. uva, epiglossis. arteriae, gula
	
cervix, collum, spina
	
guttur, fauces, stomachus
	
de corde
	
sanguine, animo
	
quibus maxima corda, quibus minima, quibus bina
	
quando in extis aspici coepta
	
de pulmone. quibus maximus, quibus minimus. quibus nihil aliud quam pulmo intus. quae causa velocitatis animalium
	
de iocinere
	
de capite extorum. haruspicum circa id observationes. quibus animalibus et in quibus locis bina iocinera
	
de felle. ubi et quibus geminum. quibus animalium non sit. quibus animalium aliubi quam in iocinere
	
quae vis eius
	
quibus crescat cum luna et decrescat iocur. haruspicum circa ea observationes et prodigia mira
	
praecordia. risus natura
	
de ventre. quibus nullus. quae sola vomant
	
lactes, hillae, alvus, colon. quare quaedam insatiabilia animalia
	
de omento. de splene. quibus animalium non sint
	
de renibus. ubi quaterni animalibus. quibus nulli
	
pectus, costae
	
vesica. quibus animalium non sit. ilia. de membranis
	
uterus. de locis. de volvis. de suum volva, sumine
	
quae adipem, quae sebum habeant. de natura utriusque. quae non pinguescant
	
de medullis. quibus non sint
	
de ossibus. de spinis. quibus nec ossa nec spinae. cartilagines
	
de nervis. quae sine nervis
	
arteriae, venae
	
quae nec venas nec arterias habeant. de sanguine. de sudore
	
quorum celerrime sanguis spissetur, quorum non coeat. quibus crassissimus, quibus tenuissimus, quibus nullus
	
quibus certis temporibus anni nullus
	
an in sanguine principatus
	
de tergore
	
de pilis et vestitu tergoris. quibus os intus et pedes subtus hirti
	
de mammis. quae volucrum mammas habeant. notabilia animalium in uberibus
	
de lacte
	
quod solum animal sugat in cursu. de colostris. de caseis. ex quibus non fiant. de coagulo. genera alimenti ex lacte
	
genera caseorum
	
differentiae membrorum hominis a reliquis animalibus
	
de bracchis, de digitis
	
de simiarum similitudine
	
de unguibus
	
de genibus et poplitibus
	
in quibus membris corporis humani religio
	
varices
	
de gressu. de pedibus et cruribus
	
de ungulis
	
volucrum pedes
	
pedes animalium a binis ad centenos. de pumilionibus
	
de genitalibus. de hermaphroditis
	
de testibus. trium generum semiviri
	
de caudis
	
de vocibus animalium
	
de agnascentibus membris
	
vitalitatis et morum notae ex membris hominum
	
de anima. de victu
	
quae veneno pasta ipsa non pereant et gustata necent
	
quibus de causis homo non concoquat. de remediis cruditatium
	
quem ad modum corpulentia contingat. quem ad modum minuatur
	
quae gustu famem et sitim sedent
	
Summa: res et historiae et observationes MMDCC.
	

EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. Hygino. Scrofa. Saserna. Celso Cornelio. Aemilio Macro. Vergilio. Columella. Iulio Aquila qui de Etrusca disciplina scripsit. Tarquitio qui item. Umbricio Meliore qui item. Catone censorio. Domitio Calvino. Trogo. Melisso. Fabiano. Muciano. Nigidio. Mamilio. Oppio.
	

EXTERNIS
	
Aristotele. Democrito. Neoptolemo qui μελιτουργικα. Aristomacho qui item. Philisco qui item. Nicandro. Menecrate. Dionysio qui Magonem transtulit. Empedocle. Callimacho. Attalo rege. Apollodoro qui de bestiis venenatis. Hippocrate. Herophilo. Erasistrato. Asclepiade. Themisone. Posidonio Stoico. Menandris Prieneo et Heracleote. Euphronio Athenaeo. Theophrasto. Hesiodo. Philometore rege.
	
LIBRO XII CONTINENTUR
	
arborum naturae.
	
honor earum
	
de peregrinis arboribus
	
platanus
	
quando primum in Italiam et unde
	
natura earum
	
miracula ex iis
	
chamaeplatani. quis primus viridaria tondere instituerit
	
malum Assyrium. quo modo seratur
	
Indiae arbores
	
quando primum hebenus Romae visa. quae genera eius
	
spina Indica
	
ficus Indica
	
Indicarum arborum formae sine nominibus. liniferae Indorum arbores. arbor pala. pomum ariera
	
piperis arbores. genera piperis. bregma. zingiberi sive zimpiberi
	
caryophyllon. lycium sive pyxacanthum Chironium
	
machir
	
saccaron
	
arbores Arianae gentis, item Gedrosiae, item Hyrcaniae
	
item Bactriae. bdellium sive brochum sive malachan sive maldacum. scordasti. in omnibus odoribus aut condimentis dicuntur adulterationes, experimenta, pretia
	
Persidis arbores
	
Persici maris insularum arbores. gossypinum arbor
	
cynas arbor. ex quibus arboribus lintea in oriente fiant
	
quo in loco arborum nullis folia decidant
	
quibus modis constent arborum fructus
	
de costo
	
de nardo. differentiae eius XII

asaron
	
amomum, amomis
	
cardamomum
	
de turifera regione
	
de arboribus, quae tus ferunt
	
quae natura turis et quae genera
	
de murra
	
de arboribus quae ferunt eam
	
natura et genera murrae
	
de mastiche
	
de ladano, storbo
	
enhaemo
	
bratus arbor
	
stobrum arbor
	
de felicitate Arabiae
	
de cinnamo, cinnamomo, xylocinnamo
	
casia
	
cancamum, tarum
	
serichatum, gabalium
	
myrobalanus
	
phoenicobalanus
	
de calamo odorato. de iunco odorato
	
Hammoniacum
	
sphagnos
	
cypros
	
aspalathos sive erysisceptron
	
maron
	
de balsamo, opobalsamo, xylobalsamo
	
styrax
	
galbanum
	
de panace
	
spondylion
	
de malobathro
	
de omphacio
	
bryon, oenanthe, massaris
	
elate vel spathe
	
cinnamum comacum
	
Summa: res et historiae et observationes CCCCLXVIIII.
	

EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. Muciano. Vergilio. Fabiano. Seboso. Pomponio Mela. Fabio Proculo. Hygino. Trogo. Claudio Caesare. Cornelio Nepote. Sextio Nigro qui Graece de medicina scripsit. Cassio Hemina. L. Pisone. Tuditano. Antiate.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Herodoto. Callisthene. Isigono. Clitarcho. Anaximene. Duride. Nearcho. Onesicrito. Polyclito. Olympiodoro. Diogneto. Nicobule. Anticlide. Charete Mytilenaeo. Menaechmo. Dorotheo Athenaeo. Lyco. Antaeo. Ephippo. Dinone. Adimanto. Ptolemaeo Lagi. Marsya Macedone. Zoilo item. Democrito. Amphilocho. Aristomacho. Alexandro polyhistore. Iuba. Apollodoro qui de odoribus. Heraclide medico. Botrye medico. Archedemo item. Dionysio item. Democle item. Euphrone item. Mneside item. Diagor item. Iolla item. Heraclide Tarentino. Xenocrate Ephesio.
	
LIBRO XIII CONTINENTUR
	
de peregrinis arboribus.
	
de unguentis
	
quando coeperint
	
genera eorum et conpositiones XXI

diapasmata, magmata. probatio unguenti
	
quanta in unguentis luxuria
	
quando primum Romanis in usu
	
de palmis
	
de natura earum
	
quo modo serantur
	
genera fructus earum et insignia XLVIIII

Syriae arbores. pistacia, cottana, Damascena, myxae
	
cedrus. quae arbores trium annorum fructum pariter habeant
	
terebinthus
	
rhuus
	
Aegypti arbores. ficus Alexandrina
	
ficus Cypria
	
siliqua ceraunia
	
Persica arbor. quibus arboribus assidue subnascuntur fructus
	
cuci
	
spina Aegyptia
	
cummium genera VIII. sarcocolla
	
de papyro
	
de charatae usu. quando coeperit
	
quo modo fiat
	
genera eius VIIII

probatio chartarum
	
vitia chartarum
	
de glutino chartarum
	
de libris Numae
	
Aethiopiae arbores
	
Atlantica arbor
	
de citri arbore
	
de citreis mensis
	
quae probentur aut vituperentur in iis
	
malum citreum
	
lotos
	
Cyrenaicae arbores. paliurus
	
Punici mali genera VIIII. balaustium
	
Asiae et Graeciae arbores
	
epicactis. erice. granum Cnidium sive thymelea sive chamelaea sive pyrosachne sive cnestor sive cneorum
	
tragion, tragacantha
	
tragos sive scorpio, myrice sive brya, ostrys
	
euonymos
	
leon arbor
	
andrachle
	
coccygia, apharce
	
ferula
	
thapsia
	
capparis sive cynosbaton sive ophios staphyle
	
saripha
	
spina regia
	
cytisus
	
arbores et frutices in mari nostro
	
item in Rubro
	
item in Indico
	
item in Trogodytico. phycos, grasson sive zoster, bryon marinum, Isidos plocamos, Chariton blepharon
	
Summa: res et historiae et observationes CCCCLXVIII.
	

EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. Muciano. Vergilio. Fabiano. Seboso. Pomponio Mela. Fabio Proculo. Hygino. Trogo. Claudio Caesare. Cornelio Nepote. Sextio Nigro qui Graece de medicina scripsit. Cassio Hemina. L. Pisone. Tuditano. Antiate.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Herodoto. Callisthene. Isigono. Clitarcho. Anaximene. Duride. Nearcho. Onesicrito. Polyclito. Olympiodoro. Diogneto. Nicobule. Anticlide. Charete Mytilenaeo. Menaechmo. Dorotheo Atheniense. Lyco. Antaeo. Ephippo. Dinone. Adimanto. Ptolemaeo Lagi. Marsya Macedone. Zoilo item. Democrito. Amphilocho. Aristomacho. Alexandro polyhistore. Iuba. Apollodoro qui de odoribus scripsit. Heraclide medico. Botrye item. Archedemo item. Dionysio item. Democle item. Euphrone item. Mneside item. Diagora item. Iolla item. Heraclide Tarentino. Xenocrate Ephesio.
	
LIBRO XIV CONTINENTUR
	
frugiferae arbores.
	
de vitium natura
	
quibus modis serantur. de uvarum natura et cura
	
vitium et uvarum genera XCI

insignia culturae et vinearum
	
de inventione mulsi
	
vina generosa L

vina generos transmarina XXXVIII

de vino Opimiano
	
notabilia circa apothecas
	
de natura vini
	
vini salsi genera VII

de passi et hepsematum et dulcium generibus XVII

secundari vini genera III

quam nuper coeperint vina generosa in Italia
	
de vino observationes a Romulo rege
	
quibus vinis usi antiqui
	
quando primum vini quattuor genera apposita
	
ex labursca usus V. qui frigidissimus natura sucus
	
vini fictici genera LXVI

hydromeli sive apomeli sive melicraton
	
oxymeli
	
vini prodigiosa genera XII

quibus vinis ad sacra uti fas non sit
	
quibus generibus musta condiant
	
de pice, resinis
	
de vasis vinariis
	
de aceto. de faece
	
de cellis
	
de ebrietate
	
ex aqua et frugibus vini vim fieri
	
Summa: res et historiae et observationes DX.
	

EX AUCTORIBUS
	
Cornelio Valeriano. Vergilio. Celso. Catone censorio. Sasernis patre et filio. Scrofa. M. Varrone. D. Silano. Fabio Pictore. Trogo. Hygino. Flacco Verrio. Graecino. Attico Iulio. Columella. Masurio Sabino. Fenestella. Tergilla. Maccio Plauto. Fabio Dossenno. Scaevola. L. Aelio. Ateio Capitone. Cotta Messalino. L. Pisone. Pompeio Lenaeo. Fabiano. Sextio Nigro. Vibio Rufino.
	

EXTERNIS
	
Hesiodo. Theophrasto. Aristotele. Democrito. Hierone rege. Philometore rege. Attalo rege. Archyta. Xenophonte. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Atheniense. Cheresto item. Diodoro Prieneo. Dinone Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Asclepiade medico. Erasistrato item. Commiade qui de conditura vini scripsit. Hicesio qui item. Themisone medico. Onesicrito. Iuba rege.
	
LIBRO XV CONTINENTUR
	
naturae frugiferarum arborum.
	
de olea
	
quamdiu apud Graecos tantum fuerit. quando primum in Italia, Hispania, Africa esse coeperit
	
de oleo. nationes et bonitates olei
	
quae natura olivae et olei incipientis
	
olivarum genera XV

de natura olei
	
cultura olearum. de servandis. quo modo faciendum oleum
	
olei fictici genera XLVIII. cci arbor sive croto sive sibi sive sesamon
	
de amurca
	
pomorum omnium genera et natura
	
nucum pinearum genera IIII

struthiorum genera IIII. cotoneorum genera IIII

Punicorum genera VIIII. Persicorum genera VII

prunorum genera XII

de persea
	
malorum genera XXX. quo quaeque tempore externa poma venerint in Italiam et unde
	
quae novissime
	
pirorum genera XLI

de insitorum varietate et fulgurum piatione
	
de pomis servandis et uvis
	
ficorum genera XXVIIII

de ficis historica
	
de caprificatione
	
mespilae genera III

sorvorum genera IIII

nucum genera VIIII

castanearum genera VIII

siliquae
	
de carnosis pomis. de moris
	
de unedone
	
acinorum naturae. bacarum naturae
	
cerasorum genera VIIII

corna. lentisci
	
sucorum differentiae XIII

myrtus
	
historica de myrto
	
genera eius XI

laurus. genera eius XIII

Summa: res et historiae et observationes DXX.
	

EX AUCTORIBUS
	
Fenestella. Fabiano. Vergilio. Cornelio Valeriano. Celso. Catone censorio. Sasernis patre et filio. Scrofa. M. Varrone. D. Silano. Fabio Pictore. Trogo. Hygino. Flacco Verrio. Graecino. Attico Iulio. Columella. Masurio Sabino. Tergilla. Cotta Messalino. L. Pisone. Pompeio Lenaeo. Maccio Plauto. Fabio Dossenno. Scaevola. L. Aelio. Ateio Capitone. Sextio Nigro. Vibio Rufino.
	

EXTERNIS
	
Hesiodo. Theophrasto. Aristotele. Democrito. Hierone rege. Philometore rege. Attalo rege. Archyta. Xenophonte. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Athenaeo. Cheresto item. Diodoro Prieneo. Dinone Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Asclepiade medico. Erasistrato item. Commiade qui de conditura vini scripsit. Aristomacho qui item. Hicesio qui item. Themisone medico. Onesicrito. Iuba rege.

	
LIBRO XVI CONTINENTUR
	
silvestrium arborum naturae.
	
gentes sine arbore
	
miracula in septentrionali regione arborum
	
de glandiferis
	
de civica corona
	
de coronarum origine
	
qui frondea corona dontai
	
glandium genera XIII

de fago
	
de reliquis glandibus. de carbone
	
de galla
	
quam multa praeter glandem ferant eaedem arbores
	
cachrys
	
coccum
	
agaricum
	
quarum arborum cortices in usu
	
de scandulis
	
de pinu
	
pinastro
	
picea, abiete
	
larice, taeda
	
taxo
	
quibus modis fiat pix liquida. quo modo cedrium fiat
	
quibus modis spissa pix fiat. quibus coquatur resina
	
zopissa
	
quarum arborum materiae in pretio
	
fraxini genera IIII

tiliae genera II

aceris genera X

bruscum, molluscum, staphylodendron
	
buxi genera III

ulmorum genera VI

arborum natura per situs
	
quae montanae. quae campestres
	
quae siccaneae. quae aquaticae. quae communes
	
divisio generum
	
quibus folia non decidant. de rhododendro. quibus non omnia folia cadant. quibus in locis nulli arborum
	
de natura foliorum cadentium
	
quibus foliorum varii colores. populorum genera III. quorum foliorum figura mutetur
	
quae folia versentur omnibus annis
	
foliorum e palmis cura et usus
	
foliorum mirabilia
	
ordo naturae in satis
	
quae arbores numquam floreant. de iuniperis
	
de conceptu arborum. de germinatione. de partu
	
quo ordine floreant
	
de cornu. quo quaeque tempore ferant
	
anniferae. in triennium ferentes
	
quae fructum non ferant. quae infelices existimentur
	
quae facillime perdant fructum aut florem
	
quae ubique non ferant
	
quo modo quaeque ferant
	
quibus fructus ante quam folium nascatur
	
biferae. triferae
	
quae celerrime senescant. quae tardissime. praecoces fructus. serotini
	
in quibus plura rerum genera gignantur. crataegum
	
differentiae arborum per corpora et ramos
	
lotos sive faba Graeca
	
de ramis
	
cortice
	
radicibus
	
arbores quae sponte resurrexerint
	
quibus modis [sponte] nascantur arbores
	
naturae differentiae non omnia ubique generantis
	
ubi quae non nascantur
	
de cupressis
	
nasci saepe ex terra quae ante nata non sint
	
❦ de hedera. genera eius XX

smilax
	
de aquaticis
	
de calamis. harundinum genera XXVIII

de sagittariis
	
et scriptoriis
	
et fistulatoriis calamis
	
de Orchomenia harundine et aucupatoria et piscatoria
	
de vinitoria harundine. de alno
	
de salice. genera eius VIII

quae praeter salicem adligando utilia
	
de scirpis, candelis, cannis, tegulo
	
de sabucis, de rubis
	
de arborum sucis
	
de natura materiarum
	
de arboribus caedendis
	
de magnitudine arborum. de materiis architectonica. de sappino
	
igniaria e ligno
	
quae cariem non sentiant, quae rimam
	
historica de perpetuitate materiarum
	
teredinum genera
	
de materiis fabrilia
	
de glutinanda materia
	
de laminis sectilibus
	
arborum durantium vetustas
	
ab afrano priore sata in urbe Roma D annorum arbor
	
ab urbe condita arbores
	
vetustiores urbe in suburbanis
	
ab Agamemenone satae arbores. a primo anno belli Troiani arbores. ab Illi appellatione arbores apud Troiam antiquiores bello Troiano
	
item Argis. ab Hercule satae. ab Apolline satae. arbor antiquior quam Athenae
	
quae genera arborum minume durent
	
arbores ex eventu nobiles
	
quae sedem nascendi suam non habeant
	
quae in arboribus vivant et in terra nasci non possint. genera earum VIIII. cassytas, hyphear, stelis, hippophaeston. de visi et similium natura
	
de visco faciendo
	
Summa: res et historiae et observationes MCXXXV


EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. Fetiale. Nigidio. Cornelio Nepote. Hygino. Masurio. Catone. Muciano. L. Pisone. Trogo. Calpurnio Basso. Cremutio. Sextio Nigro. Cornelio Boccho. Vitruvio. Graecino.
	

EXTERNIS
	
Alexandro polyhistore. Hesiodo. Theophrasto. Democrito. Homero. Timaeo mathematico.
	
LIBRO XVII CONTINENTUR
	
sativarum arborum naturae.
	
arborum pretia mirabilia
	
caeli natura ad arbores. quam partem caeli spectare vineae debeant
	
qualis terra optima
	
de terrae, qua Graeci, Britannia et Galliae laetant, generibus VIII

de cineris usu
	
de fimo
	
quae sata uberiorem terram faciant, quae urant
	
quibus modis fimo utendum
	
quibus modis arbores serantur
	
semine nascentia
	
quae numquam degenerent
	
plantis nascentia
	
avolsione nascentia et surculo
	
de seminariis. de transferendis seminariis
	
de ulmis serendis
	
de scrobibus
	
de intervallis arborum
	
de umbra
	
de stillicids
	
quae tarde crescant, quae celeriter
	
propagine nascentia
	
de insitione
	
quo modo inventa sit
	
genera insitionum
	
inoculatio
	
emplastratio
	
de vite inserenda
	
ramo nascentia
	
quae taleis et quo modo serantur
	
olearum cultura
	
operum surcularium per tempora anni digestio
	
de ablaqueandis et adcumulandis
	
de salicto
	
harundineta
	
de ceteris ad perticas et palos caeduis
	
vinearum ratio et arbustorum
	
ne uvae ab animalibus infestentur
	
morbi arborum
	
prodigia ex arboribus
	
medicinae arborum
	
quo modo rigandum
	
mirabilia de riguis
	
de scariphatione
	
quo modo circumforandum. castratio arborum
	
caprificatio
	
quae putationis
	
quae stercorationis vitia arboribus
	
medicamenta
	
Summa: res et historiae et observationes MCCCLXXX


EX AUCTORIBUS
	
Cornelio Nepote. Catone censorio. M. Varrone. Celso. Vergilio. Hygino. Sasernis patre et filio. Scrofa. Calpurnio Basso. Trogo. Aemilio Macro. Graecino. Columella. Attico Iulio. Fabiano. Mamilio Sura. Dessio Mundo. C. Epidio. L. Pisone.
	

EXTERNIS
	
Hesiodo. Theophrasto. Aristotele. Democrito. Theopompo. Hierone rege. Philometore rege. Attalo rege. Archelao rege. Archyta. Xenophonte. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Atheniense. Cheresto item. Diodoro Prieneo. Dinone Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Aristandro qui de portentis scripsit.
	
LIBRO XVIII CONTINENTUR
	
naturae frugum.
	
antiquorum studium in agricultura
	
quae prima Romae corona. de spicea corona
	
de iugero
	
quotiens et quibus temporibus fuerit summa vilitas annonae
	
qui inlustres de agricultura scripserint
	
quae observanda in agro parando
	
de villarum positione
	
praecepta antiquorum de agro colendo
	
genera frugum
	
naturae per genera frumenti
	
de farre
	
tritico
	
hordeo
	
polenta
	
ptisana
	
trago
	
amylo
	
siligine, similagine
	
arinca sive olyra. semine sive zea
	
de reliquis in oriente generibus
	
de pisturis
	
de sesima. de erysimo sive irione. de hormino
	
milio
	
panico
	
de fermentis
	
panis faciendi ratio et genera
	
quando pistorum initium Romae
	
de leguminibus
	
faba
	
ciceris genera
	
faseoli
	
pisum
	
de rapis
	
napis
	
lupino
	
pabularia
	
vicia
	
ervum
	
silicia
	
secale sive asia
	
farrago
	
de ocino. ervilia
	
medica
	
de avena. morbi frugum
	
remedia
	
quid in quoque terrae generum debeat seri
	
diversitas gentium in sationibus
	
vomerum genera
	
ratio arandi
	
de occando, runcando, sariendo. de cratitione
	
de summa fertilitate soli
	
ratio saepius anno serendi. idem arvum
	
stercoratio
	
seminum probatio
	
quantum ex quoque genere frumenti in iugero serendum
	
de temporibus serrendi
	
digestio siderum in dies et notae terrestres rerum in agro agendarum
	
quid quoque mense in agro fieri oporteat
	
de papavere
	
de faeno
	
causae sterilitatium et remedia
	
de messibus
	
de frumento servando
	
de vindemia et autumno operibus
	
lunaris ratio
	
ventorum ratio
	
limiation agrorum
	
prognostica
	
a sole
	
a luna
	
stellis
	
tonitribus
	
nubibus
	
nebulis
	
ignibus terrestribus
	
aquis
	
ab ipsis tempestatibus
	
ab animalibus aquatilibus. a volucribus
	
a quadripedibus
	
Summa: res et historiae et observationes MMLX


EX AUCTORIBUS
	
Masurio Sabino. Cassio Hemina. Verrio Flacco. L. Pisone. Cornelio Celso. Turranio Gracile. D. Silano. M. Varrone. Catone censorio. Scrofa. Sasernis patre et filio. Domitio Calvino. Hygino. Vergilio. Trogo. Ovidio. Graecino. Columella. Tuberone. L. Tarutio qui Graece de astris scripsit. Caesare dictatore qui item. Sergio Plauto. Sabino Fabiano. M. Cicerone. Calpurnio Basso. Ateio Capitone. Mamilio Sura. Attio qui Praxidicam scripsit.
	

EXTERNIS
	
Hesiodo. Theophrasto. Aristotele. Democrito. Hierone rege. Philometore rege. Attalo rege. Archelao rege. Archyta. Xenophonte. Amphilocho Athenaeo. Anaxipoli Thasio. Apollodoro Lemnio. Aristophane Milesio. Antigono Cymaeo. Agathocle Chio. Apollonio Pergameno. Aristandro Athenaeo. Bacchio Milesio. Bione Solense. Chaerea Atheniense. Cheresto item. Diodoro Prieneo. Dinone Colophonio. Epigene Rhodio. Euagone Thasio. Euphronio Athenaeo. Androtione qui de agricultura scripsit. Aeschrione qui item. Lysimacho qui item. Dionysio qui Magonem transtulit. Diophane qui ex Dionysio epitomas fecit. Thalete. Eudoxo. Philippo. Callippo. Dositheo. Parmenisco. Metone. Critone. Euctemone. Harpalo. Hecataeo. Anaximandro. Sosigene. Hipparcho. Arato. Zoroastre. Archibio.

	
LIBRO XIX CONTINENTUR
	
lini natura et miracula
	
genera eius excellentia
	
quo modo seratur et perficiatur
	
quando primum in theatris vela
	
de sparti natura
	
quo modo perficiatur
	
quando primum usus eius
	
de eriophoro bulbo
	
quae sine radice nascantur et vivant. quae nascantur et seri non possint
	
misy, iton, geranion
	
de tuberibus
	
pezicae
	
de laserpicio et lasere. maspetum. magydaris
	
de rubia
	
de radicula
	
hortorum gratia
	
digestio terra enascentium praeter fruges et frutices
	
natura et genera et historiae nascentium in hortis rerum
	
de omnium earum radicibus, floribus, foliis. quibus hortensiorum folia cadant
	
quoto quaeque die nascantur
	
seminum natura. quo modo quaeque serantur
	
quorum singula genera, quorum plura sint
	
natura et genera et historiae ad condimenta in horto satarum rerum XXIII

lacrima sua nascens
	
ferulacea genera IIII. cannabis
	
morbi hortensiorum
	
remedia
	
quibus modis formicae necentur. contra urucas remedia, contra culices. quibus salsae aquae prosint
	
de sucis et saporibus hortensiorum. de piperitide et libanotide et zmyrnio
	
Summa: res et historiae et observationes MCXLIIII


EX AUCTORIBUS
	
Marcio Plauto. M. Varrone. D. Silano. Catone censorio. Hygino. Vergilio. Muciano. Celso. Columella. Calpurnio Basso. Mamilio Sura. Sabinio Tirone. Licinio Macro. Q. Birrio. Vibio Rufino. Caesennio qui κηπουρικα scripsit. Castritio item. Firmo item. Potito item.
	

EXTERNIS
	
Herodoto. Theophrasto. Democrito. Aristomacho. Menandro qui βιοχρηστα scripsit. Anaxilao.
	
LIBRO XX CONTINENTUR
	
medicinae ex iis quae in hortis seruntur.
	
cucumere silvestri XXVI

elaterio XXVII

anguino cucumere sive erratico V

cucumere sativo VIIII

pepone XI

curcurbita silvestri sompho I

colocynthide XIII

rapis VIIII

rapo silvestri I

napis sive bunio sive buniade V

raphano sativo XLIII

armoracia I

pastinaca. hibisco sive plistolochia sive moloche agria XI

staphylino sive pastinaca erratica XXII

gingidio I

sisere XI

sile XII

inula XI

caepa XXVII

porro sectivo XXXII

porro capitato XXXVIIII

alio LXI

lactuca XLII. caprina IIII

caesapo I. isati I. lactuca silvatica VII

hieracia XVII

beta XXIIII

limonio sive neuroide IIII

intubo quae ambubaia IIII

cichorio sive chreste sive pancratio XII

hedypnoide IIII

seris generibus II medicinae VII

brassica LXXXVII

cyma
	
brassica silvestri XXVII

lapsana I

marina brassica I

scilla XXIIII

bulbis XXX

bulbine I. bulbo vomitorio
	
asparago sativo XVII

corruda sive ormino sive Libyco XXIIII

apio XVII

apiastro sive melissophyllo
	
olusatro sive hipposelino XI. oreoselino II. heleoselino I

petroselino I. buselino I

ocimo XXVIII

eruca XII

nasturcio XLII

ruta LXXXIIII

mentastro XX

menta XLI

puleio XXV

puleio silvestri XVIIII

nepeta VIIII

cumino XVI. sumino silvestri XXVI

ami X

cappari XVIII

ligustico sive panace III

cunila bubula V

cunila gallinacea sive origano V

cunilagine VIII

cunila molli II. libanotide II

cunila sativa III. cunila montana VII

piperitide sive siliquastro V

origano oniti sive prasio VI

tragorigano VIIII

origano Heraclio, generum III, medicinae XXX

lepidio III

git sive melanthio XXIII

aneso sive aniceto LXI

aneto VIIII

sacopenio sive sagapeno XIII

papavere albo II. papavere nigro VIII. de sopore. de opio. contra potiones quas ἀνωδυνους et ληξιπυρετους et πεπτικας vocant. papavere silvestri II. meconio
	
papavere rhoea II

papavere ceratiti sive glaucio sive paralio V

papavere Heraclio sive aphrode II. δια κωδυων

papavere tithymalo sive paralio III. quo modo sucus herbarum colligendus
	
porcilaca XLV. pepli XLV

coriandro XXI

atriplice XIIII

malva malope XLVI. malva malache I. malva althaea sive plistolochia XVIIII

lapatho silvestri sive oxalide sive lapatho canterino sive rumice I. oxylapatho VII. hydrolapatho II. hippolapatho VI

lapatho sativo XXI. bulapatho I

sinapi, generum III, medicinae XLVIII

adarca XLVIII

marrubio sive prasio sive linostropho sive philopaede sive philochare XXVIIII

serpyllo XVIII

sisymbrio sive Thymbraeo XIII

lini semine XXVII

blito VI

meo Athamantico sive Athamanico VII

feniculo XXIII

hippomaratho sive myrsineo V

cannabi VII

ferula VIII

carduo sive scolymo VI

theriacae conpositio
	
Summa: res et historiae et observationes MDCVI


EX AUCTORIBUS
	
Catone censorio. M. Varrone. Pompeio Lenaeo. C. Valgio. Hygino. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio Basso qui item. Antonio Castore.
	

EXTERNIS
	
Democrito. Theophrasto. Orpheo. Menandro qui βιοχρηστα scripsit. Pythagora. Nicandro.
			
MEDICIS Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Dalione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate.
	
LIBRO XXI CONTINENTUR
	
naturae florum et coronamentorum.
	
de strophiolis. serta
	
qui invenerint miscere flores. quando primum corollae appellatae et quare
	
quis primus coronas foliis argenteis et aureis dederit. quare corollaria dicta. de lemniscis. quis primus caelaverit eos
	
quantus honor coronarum apud antiquos fuerit
	
severitas antiquorum in coronis
	
quem floribus honoraverit populus Romanus
	
pactiles coronae. de sutilibus coronis. de nardinis. de Sericis
	
Cleopatrae reginae factum in coronis
	
de rosa. gen. eius XII

med. XXXII

lili gen. III

med. XXI

lacrima sua nascens
	
narcissi gen. III

med. XVI

quorum semen tinguatur, ut infecta nascantur
	
quem ad modum quaeque nascantur, serantur, colantur sub singulis generibus
	
violae colores III

med. XVII

luteae gen. V

med. X

caltha. regius flos
	
baccar
	
med. XVII

combretum
	
med. I

crocum
	
med. XX

ubi optimi flores. qui flores Torianis temporibus in usu
	
de natura odorum
	
iris
	
med. XLI

saliunca
	
med. II

polium sive teuthrion
	
med. XVIII

qui flos alium colorem mane habeat, alium meridie, alium sole occidente
	
vestium aemulatio cum floribus
	
amarantus
	
cyanus
	
med. II

holochrysos
	
med. III

petilium. bellio
	
chrysocome sive chrysitis
	
med. VI

qui frutices flore coronent
	
qui folio
	
melothrum. spiraea. origanum. cneorum sive casia, gen. II. melissophyllum sive melittaena
	
med. XXI

melilotos quae sertula Campana
	
med. XIII

trifoli gen. III

med. IIII

myophonum
	
thymi genera II

med. XXXIII

flore nascentia, non semine
	
conyza
	
Iovis flos. hemerocalles
	
med. IIII

Helenium
	
med. V

phlox. quae ramis et folio odorata
	
habrotonum
	
med. XXII

Adonium. genera II ipsa se propagantia
	
leucanthemum
	
med. I

amaracum sive sampsuchum
	
med. XI

nyctegreton sive chenamyche sive nyctalops
	
quo ordine temporum flores nascantur
	
anemone coronaria sive phrenion
	
med. X

oenanthe herba
	
med. VI

melanium. heliochrysos
	
med. XI

lychnis
	
med. VII

gladiolus. hyacinthus
	
med. VIII

tiphyon. pothi gen. II. orsinae gen. II

vicapervica sive chamaedaphne
	
med. IIII

quae semper vireat herba
	
quam longa cuique vita florum
	
quae propter apes serenda inter flores. cerintha
	
de pabulo apium. de morbis earum et remediis
	
de venenato melle et remediis eius
	
de melle insano
	
de melle quod muscae non attingunt
	
de alvariis. de alvis et cura earum
	
si famem apes sentiant
	
de cera facienda. quae optima eius genera. de cera Punica
	
sponte nascentium herbarum in quibuscumque gentibus usus, naturae, miracula
	
fraga. tmanum. ruscum
	
med. IIII

batis gen. II

med. II

pastinaca pratensis. lupus salictarius
	
colocasia
	
med. II

anthalium
	
anthyllium sive anhyllum
	
med. VI

oetum. quae radices nihil supra terram gignant: arachidne, aracos
	
candryala. hypochoeris. caucalis. enthryscum. scandix, eadem tragopogon. parthenium sive leucanthes sive amaracum sive perdicium sive muralis
	
med. VIII

trychnum sive strychnum sive halicacabum sive callias sive dorycnion sive manicon sive peritton sive neuras sive morio sive moly
	
med. III

corchorus
	
med. VI

aphace. achynops. epipetron. quae numquam floreat, quae semper
	
cneci gen. III

med. III

aculeati generis herbae
	
erynge. glycyrriza
	
tribulus
	
anonis
	
pheos sive stoebe. hippophaes
	
urticae gen. IIII. lamium. scorpio
	
acorna. leucacanthos. chalceos. cnecos. polyacanthos. onopyxos. helxine. scolymos. chamaeleon. tetralix. atractylis sive phonos. acanthice mastiche
	
cactos. [tenica, pappum, ascalia]
	
herbarum genera per caules: coronopus, anchusa, canthemis. phyllanthes. crepis. lotos
	
differentiae herbarum per folia: quibus folia non cadant. quae particulatim floreant
	
heliotropium, adiantum, herbae quarum medicinae sequenti libro
	
dicentur
	
spicatarum genera: tanyops. alopecuros. stelephuros sive ortyx sive plantage. thryallis
	
perdicium. ornithogale
	
post annum nascentes. a summo florentes, item ab imo
	
lappa herba quae intra se parit. Opuntia e folio radicem faciens
	
iasine. chondrylla, picris. quae toto anno floreant
	
quibus flos ante quam caules exeant, quibus caulis ante quam flos. quae ter floreat
	
cypiros
	
med. VIII

thesium
	
asphodelus sive hastula regia. anthericus sive albucum
	
iunci gen. VI. med. IIII

cyperus. med. XIIII. cyperis. cypira
	
holoschoenos
	
med. ex iunco odorato sive teuchite X

med. ex asaro VIII

med. ex Gallico nardo VIII

med. ex herba quam phun vocant IIII

[Syrium] crocomagma, med. II

pesoluta. med. I

Graecorum nominum in ponderibus et mensuris interpretatio
	
Summa: res et historiae et observationes DCCXXX


EX AUCTORIBUS
	
Catone censorio. M. Varrone. Masurio. Antiate. Caepione. Vestino. Vibio Rufino. Hygino. Pomponio Mela. Pompeio Lenaeo. Cornelio Celso. Calpurnio Basso. C. Valgio. Licinio Macro. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio Basso qui item. Antonio Castore.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Democrito. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοχρηστα scripsit. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo. Sophocle. Anaxilao.
			
MEDICIS Mnesitheo qui de coronis. Callimacho qui item. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Dalione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate.
	
LIBRO XXII CONTINENTUR
	
auctoritas herbarum
	
gentes herbis formae gratia uti
	
herbis infici vestes, item pigmento Gallicae cortinae. de sagminibus. de verbenis et clarigatione
	
de corona graminea. de raritate eius
	
qui soli corona ea donati
	
qui solus centurio
	
medicinae ex reliquis coronamentis: erynge sive eryngio quae centum capita XXX

acano I

glycyrriza sive adipso XV. stomatice I

tribuli gen. II med. XII

stoebe sive pheos
	
hippophaes. gen. II. med. II

urtica LXI

lamio VII

scorpionis gen. II med. I

leucacantha quae phyllos sive ischas sive polygonatos IIII

helxine XII

perdicio sive Parthenio sive siderite quae urceolaris sive astercum XI

chamaeleone sive ixia sive ulophyto sive cynozolo, gen. II, med. XII. mastiche
	
coronopode
	
anchusa XIIII

pseudoanchusa quae echis sive doris III

onochilo sive archebio sive onocheli sive rhexia sive enchrysa X. cuius radices colorem mutent
	
anthemide sive leucanthemide sive leucanthemo sive chamaemelo sive melanthio, gen. III, med. XI

loto herba III

lotometra II

heliotropio sive helioscopio sive verrucaria XII. heliotropio sive tricocco sive scorpiuro XIIII

adianto sive callitricho sive trichomane sive polytricho sive saxifraga, gen. II, med. XXVIII. fruex sine radice
	
picride I. thesio I.
	
asphodelo LI

halimo XIIII

acantho sive paederote sive melamphyllo V

bupleuro V

bupresti I

elaphobosco VIIII

scandice VIII. enthrysco II

iasine IIII

caucalide XII

sio XI

sillybo
	
scolymo sive limonio V

sonco, gen. II, med. XV

condrio sive condrille VI

de boletis. proprietas eorum in nascendo
	
de fungis. notae venenatorum. med. ex iis VIIII

silphio VII

laseri XXXVIIII

propoli V. mellis XVI

aquae mulsae XVIII

quare genere ciborum mores quoque mutentur
	
mulso VI

melitite III

cera VIII

contra conpositiones medicorum
	
medicinae ex frgibus
	
siligine I. tritico II. palea II. farre I. furfuribus I. arinca. athera II

farina per genera. medicinae XXXVIIII

polenta VIII

polline V. pulte I. farina chartaria I

alica VI

milio VI

panico IIII

sesima VII. sesamoide II. Anticyrico IIII

hordeo VIIII. hordeo murino quam Graeci Phoeniceam I

ptisana IIII

amylo VIII. avena I

pane XXI

faba XIIII

lente XXXII. φακω ἐπὶ τελμάτων II

elelisphaco sive sphaco quae salvia XIII

cicere et cicercula XXVI

ervo XX

lupino XXXV

irione sive erysimo quod Galli velam XV

hormino VI

lolio V

miliaria herba I

bromo I

orobanche sive cynomorio I

contra leguminum bestiolas I

de zytho I. spuma
	
Summa: res et historiae et observationes DCCCCVI

EX AUCTORIBUS
	
iisdem quibus priore libro et praeter eos Chrysermo. Eratosthene. Alcaeo.
	
LIBRO XXIII CONTINENTUR
	
medicinae ex arboribus cultis:
	
vitibus XX

foliis et pampinis vitium XII

omphacio vitum XIIII

oenanthe XXI

uvis recentibus
	
uvarum servatarum generibus med. XI

sarmentis uvarum I

nucleis acinorum VI

vinaceis III

uva theriace IIII

uva passa sive astaphide XVII

astaphide agria sive staphide sive pituitaria XII

labrusca sive uva taminia quae et ampelos agria XII

salicastro XII

vite alba sive ampelo leuce sive staphyle sive melothro sive psilothro sive archezosti sive cedrosti sive mado XXXI

vite nigra sive bryonia sive Chironia sive gynaecanthe sive apronia XXXV

musto XV

Falerno VI. Albano II. Surrentino III

Setino I. Statano I. Signino I

ceteris vinis XIIII

observationes circa vina LXI

quibus aegris danda, quando danda, quomodo danda. observationes circa ea XCI

aceto XXXIII

aceto scillino XVII

oxymelite VII. oxyalme VII

sapa VII

faece vini XII

faece aceti XVII

faece sapae IIII

foliis oleae XXIII

flore IIII. olea ipsa VI

olivis albis IIII. olivis nigris III

amurca XXI

foliis oleastri XXI

omphacio III

oenanthino oleo XXVIII

cicino XVI

amygdalino XVI

laureo VIIII

myrteo XX

chamaemyrsinae sive oxymyrsinae, cupressino, citreo, caryino, Cnidio, lentiscino, balanino
	
cyprino et cypro ipsa XV

gleucino I, balsamino XV

malobathro V

hyoscyamino II. thermino I. narcissino I. raphanino II. sesamino III. lilino IIII. Selgitico I. Iguino I

elaeomeli II. pissino II

palmis VIIII

palma myrobalano III

palma elate XV

medicinae ex singulorum generum flore, foliis, fructu, ramis, cortice, suco, ligno, radice, cinere
	
malorum observationes VI. cotoneorum XXV. struthiorum I

dulcium malorum VI. austerorum I

citreorum V

Punicorum XXIII

stomatice XIIII

cytino VIIII

balaustio XV

pirorum observationes XIII

ficorum CXI

caprificorum XLII

erineo herba
	
prunis IIII

Persicis II

prunis silvestribus II

lichene arborum II

moris XXXXVIIII

stomatice sive arteriace [sive] panchrestos IIII

cerasis V

mespilis II. sorbis II

nucibus pineis XIII

amygdalis XXVIIII

nucibus Graecis V

iuglandibus XXIIII. antidoto
	
abellanis III. pistaciis VIII. castaneis V

siliquis V. corno I. unedonibus
	
lauris LXVIIII

myrtis LX

myrtidano XIII

oxymyrsine sive chamaemyrsine quae ruscum VI

Summa: res et historiae et observationes MCCCCXVIII


EX AUCTORIBUS
	
C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. M. Varrone. Cornelio Celso. Fabiano.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Democrito. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοχρηστα. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo, Sophocle, Anaxilao.
			
MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Dalione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate.
	
LIBRO XXIV CONTINENTUR
	
medicinae ex arboribus silvestribus:
	
loto Italica VI

glandibus XIII

cocco ilicis III

galla XXIII

visco IX

pilulis glandiferarum I. cerro VIII

subere II

fago IIII

cupresso XXIII

cedro XIII

cedride X

galbano XXVI

Hammoniaco XXIIII

styrace XII

spondylio XVII

sphagno sive sphaco sive bryo V

terebintho VI

picea VIII

chamaepity XV

pityusa VI

resinis XXV

pice XXVII

pisselaeo sive palimpissa XVI

pissasphalto II

zopissa I

taeda I

lentisco XXII

platano XV

fraxino V

acere I

populo VIII

ulmo XVI

tilia V

sabuco XV

iunipero XXI

salice XIIII. Amerina I

vitice XXXIII

erice I

genista V

myrice quae et tamarica III

virga sanguinea I

brya XVIIII

silere III

ligustro VIII

alno I

❦ hederis XXXVIIII

cisto V

cisso erythrano II. chamaecisso II. milace II. clematide II

harundine XVIIII

papyro, charta III

hebeno V

rhododendro I

rhus gen. II medicinae VI. stomatice
	
rhu erythro VIIII

erythrodano XI

alysso II

radicula sive struthio XVI. apocyno II

rore marino XVIII

cachry V

herba Sabina VII

selagine II

samolo II

cummi XI

spina Arabica IIII

spina Alba II. acanthio I

acacia XVIII

aspalatho sive erysisceptro sive adipsatheo sive diaxylo VIIII

spina appendice II. pyracantha I

paliuro X

aquifolia X. taxo I

rubis LI. stomatice
	
cynosbato III

Idaeo rubo III

rhamni gen. II med. V

Lycio XVIII

sarcocolla II

oporice II

trixagine sive chamaedrye sive chamaerope sive Teucria XVI

chamaedaphne VI

chamelaea VI

chamaesyce VIII

chamaecisso herba I

chamaeleuce sive farfaro sive farfugio I

chamaepeuce II. chamaecyparisso II. ampelopraso VI. stachye I

clinopodio sive cleopiceto sive zopyrontio sive ocimoide III

clematide centunculo III

clematide sive aetite sive lagine X

clematide Aegyptia sive daphnoide sive polygonoide II

aro XLII

dracunulo II

Aristoteles IIII

milifolio sive myriophyllo VII

pseudobunio IIII

myrride sive myrra sive myriza VIII

oenobreche III

Magica de herbis
	
coracesia et calicia
	
Minyade sive Corinthia I

aproxi. Pythagorea de recidivis morborum
	
aglaophotide sive marmaritide. Achaemenide sive hippophobade. theombrotio sive semnio. adamantide. Arianide, theronarca. Aethiopide sive Meroide. ophiusa. thalassaegle sive potamaugide. theangelide. gelotophyllide. hesiateride sive protomedia sive casignete sive Dionysonymphade. helianthide sive heliocallide. hermesiade. aeschynomene. crocide. opnothuride. anacampserote
	
eriphia
	
herba lanaria I. lactoris I. militaris I

stratiotes V

herba de capite statuae I

herba de fluminibus I

lingua hba
	
herba de cribro I

herba de fimetis I

herba a canum urina I

rodarum III

impia II

Veneris pecten I

exedum I. notia I

philanthropos I. lappa canaria II

tordylon sive syreon III

gramen XVII

dactylos V

faenum Graecum quae silicia XXXI

Summa: res et historiae et observationes MCLXXVI


EX AUCTORIBUS
	
C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. Cornelio Celso.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Apollodoro. Democrito. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοχρηστα scripsit. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo. Sophocle. Anaxilao.
			
MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate.
	
LIBRO XXV CONTINENTUR
	
naturae herbarum sponte nascentium.
	
auctoritas herbarum. de origine usus earum
	
qui Latine usus earum scripserint
	
quando ad Romanos ea notitia pervenerint
	
qui primi Graecorum de his conposuerint
	
quare minus exerceantur ea remedia. herbae mirabiliter inventae. cynorrodum, med. II. dracunculus caulis I. Britannia V

de maximo dolore
	
nobilium herbarum inventores
	
moly III

δωδεκα θεων I

paeonia sive pentoboros sive glycysides I

panaces Asclepion II

panaces Heraclion III

panaces Chironion IIII

panaces Centaurion sive Pharnacion III

Heraclion siderion IIII

hyoscyamos quae Apollinaris sive altercum, gen. V. med. IIII

linozostis sive parthenion sive Hermu postea quae Mercurialis, gen. II med. XXII

Achillea sideritis sive panaces Heracleum quae milifolium aut scopa regia, gen. VI. med. III

Teucria sive hermione sive splenios II

Melampodum sive elleborum quod veratrum, gen. III. quo modo colligatur, quo modo probetur
	
med. ex nigro XXIIII. quomodo sumendum
	
item in albo. med. ex eo XXIII

quibus non dandum. observationes circa utrumque genus LXXXVIII

Mithridatia II

scordotis sive scordion IIII

Polemonia sive Philetaeria sive chiliodynamus VI

Eupatoria I

Centaurion sive Chironion XX

Centaurion lepton sive libadion quod fel terrae XXII

Centauris triorchis II

Clymenos II

Gentiana XIII

Lysimachia VIII

Artemisia sive parthenis sive botrys sive ambrosia V

nymphaea sive Heraclion sive rhopalon sive mallos, gen. II. med. XIIII

Euphorbeae gen. II. med. IIII

plantaginis gen. II. med. XLVI

buglossos II

cynoglossos III

buphthalmos sive chalca I

herbae quas gentes invenerunt
	
Scythice III

hippace III

ischaemon II

cestros sive psychrotrophon quae Vettonica sive serratula XLVIII

Cantabrica II

consiligo I

Hiberis VII

herbae ab animalibus repertae
	
chelidonia VI. canaria I. dictamnon VIII. pseudodictamnon sive chondirs. quibus locis potentissimae herbae. propter herbas in Arcadia lac potari
	
aristolochia sive clematitis sive Cretica sive plistolochia sive lochia polyrrizos quae malum terrae XXII

argemonia IIII

agaricum XXXIII

echios, gen. III. med. II

hierabotane sive aristereon quae verbenaca, gen. II. med. X

blattaria I

molemonium I

pentapetes sive pentaphyllon sive chamaezelon quae quinquefolium, med. XXXIII

sparganion I

dauci gen. IIII. med. XVIII

theronarca II

persollata sive arcion VIII

cyclaminos quae tuber terrae XII

cyclaminos cissanthemos IIII

cyclaminos chamaecissos III

peucedanum XXVIII

ebulum VI

polemonia I

phlomos quae verbascum XV

phlomides II. phlomis lychnitis sive thryallis
	
thelyphonon sive scorpio I

phrynion sive neuras sive poterion I

alcima sive damasonion sive lyron XVIII

peristereos VI

antirrinon sive pararrinon sive lychnis agria III

euplia I

pericarpum, gen. II. med. II

nymphaea Heraclia II

lingulaca I

cacalia sive leontice III

callithrix I

hyssopum XX

lonchitis IIII

xiphion sive phasganion IIII

psyllion sive cynois sive chrysallion sive Sicelicon sive cynomyia XVI. thrysellion I

remedia oculorum
	
anagallis sive acoron quae felis oculus, gen. II. med. VI

aegilops II

mandragors sive Cirecion sive morion sive hippophlomon, gen. II. med. XIIII

cicuta XIII

cremnos agrios III

molybdaena I

capnos trunca quae pedes gallinacei I

capnos fruticos III

acoron sive acorion XVII

cotyledonis gen. II. med. LXI

aizoum maius sive buphthalmon sive zoophthalmon sive hypogeson sive ambrosion sive amerimnon quae sedum magnum aut oculus aut digitellus, med. XXXI. aizoum minus sive erithales sive trithales sive erysithales quae isoetes aut sedum, med. XXXII

andrachle agria quae illecebra XXXII

erigeron sive pappos sive acanthis quae senecio VIII

ephemeron II

labrum Venereum I

batrachion quae ranunculus sive strumos, gen. IIII. med. XIII

stomatice, gen. II

Summa: res et historiae et observationes MCCXCII


EX AUCTORIBUS
	
C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. Cornelio Celso. Fabiano.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Apollodoro. Democrito. Iuba. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοχρηστα scripsit. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo. Sophocle. Xantho. Anaxilao.
			
MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate.
	
LIBRO XXVI CONTINENTUR
	
reliqua per genera medicinae
	
reliquae per gra de novis morbis
	
quid sint lichenes
	
quando primum in Italia coeperint
	
item carbunculus
	
item elephantiasis
	
item colum
	
de nova medicina. de Asclepiade medico
	
qua ratione medicinam veterem mutaverit
	
contra Magos
	
lichen, gen. II. med. V

Proserpinaca I

bellis II

condurdum I

bechion sive arcion sive chamaeleuce quae tussilago III

bechion quae salvia IIII

molon sive syron I. amomon III

ephedra sive anabasis III

geum III

tripolion III

gromphaena
	
malundrum II

chalcetum I. [molemonium I]
	
halus sive cotonea V

chamaerops I. stoechas I

astragalus VI

ladanum XIII

chondris sive pseudodictamnum I. hypocisthis sive orobethron, gen. II. med. VIII

laver sive sion
	
potamogiton VIII. statice III

ceratia II. leontopodion sive leuceoron sive doripetron sive thorybethron. . . . lagopus II

epithymon sive hippopheos VIII

pycnocomon IIII

polypodion III

scamonia VIII

tithymalos characia . . .
	
tithymalos myrtites sive caryites XXI

tithymalos paralius sive tithymalis IIII

tithymalos helioscopios XVIII

tithymalos cyparittias XVIII

tithymalos platyphyllos sive corymbites sive amygdalites III

tithymalos dendroides sive cobios sive leptophyllos XVIII

apios ischas sive raphanos agria II

crethmon XI. cachry
	
anthyllion II. anthyllis II

cepaea I

hypericon sive chamaepitys sive corisson VIIII

caros sive hypericon X

callithrix I. perpressa I. chrysanthemum I. anthemis I

silaus I

herba Fulviana
	
inguinalis sive argemo
	
Chrysippeos I

orchis sive Serapias V

satyrion III. satyrion Erythraicon IIII

lappago sive mollugo I. asperugo I

phycos quod fucus marinus, gen. III. med. V. lappa boaria
	
geranion sive myrris sive myrtis, gen. III. med. VI

onothera sive onear III

acte sive ebulum. chamaeacte
	
hippuris sive ephedron sive anabasis quae equisetum, gen. III. med. XVII

stephanomelis
	
erysithales I

polycnemon I

arsenogonon I. thelygonon I

mastos I

ophrys
	
Summa: res et historiae et observationes MXVIIII


EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. Cornelio Celso.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Apollodoro. Democrito. Iuba. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοχρηστα scripsit. Nicandro. Homero. Hesiodo. Musaeo. Sophocle. Xantho. Anaxilao.
			
MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Phania physico. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate.
	
LIBRO XXVII CONTINENTUR
	
aconitum sive thelyphonon sive cammaron sive pardalianches sive scorpion, med. IIII

Aethiopis IIII

ageraton IIII

aloe XXVIIII

alcea IIIII

alypon I

alsine ad eadem quae helxine V

androsaces III

androsaemon sive ascyron VI

ambrosia sive botrys sive Artemisia III

anonis sive ononis V

anagyros sive acopon VI

anonymos V

aparine sive omphalocarpos sive philanthropos IIII

arction sive arcturon V

asplenos sive hemionios II

Asclepias II

aster sive bubonion III

ascyron et ascyroides IIII

aphaca III

alcibium I

alectoros lophos quae crista II

alum quod symphyton petraeum XIIII

alga rufa I

actaea I

ampelos agria IIII

absinthium, gen. III. med. XLVIIII

absinthium marinum sive seriphum II

ballote sive porrum nigrum III

botrys sive Artemisia I

brabilla I

bryon marinum V

bupleuron I

catanance I. cemos I

calyx III

calyx sive anchusa sive rhinoclia II

Circeia III

cirsion I

crataegonon, gen. II. med. VIII

crocodileon II

cynosorchis sive orchis IIII

chrysolachani gen. II. med. III. coagulum terrae II

cucullus sive strumus sive strychnos VI

conferva II

coccum Cnidium II

dipsacos III

dryopteris II

drabe I

elatine II

empetros quam nostri calcifragam IIII

epicactis sive elleborine II

epimedion III

enneaphyllon III

felicis gen. II, quam Graeci pterim, alii blachron, item thelypterim, nymphaeam pterim vocant, XI

femur bubulum
	
galeopsis sive galeobdolon sive galion VI

glaux I

glaucion III. collyrium, med. II

glycyside sive Paeonia sive pentorobon XX

gnaphalion sive chamaezelon VI

gallidraga I

holcus sive aristis
	
hyoseris I

holosteon III

hippophaeston VIII

hypoglossa I

hypecoon
	
Idaea IIII

isopyron sive phaselion III

lathyris II

leontopetalon sive rhapadion II

lycapsos II

lithospermon sive exonychon sive Διος πυρον sive Ηρακλεους II

lapidis muscus I

limeum I

leuce sive mesoleucium sive leucas III

leucographis V

medion III

myosota sive myosotis III

myagros I

nyma I

natrix I

odontitis I

othonna I

onosma I

onopradon V

osyris IIII

oxys II

polyanthemon sive batrachion III

polygonos sive polygonion sive thalattias sive carcinothron sive clema sive myrtopetalos quae sanguinaria sive orios, gen. IIII. med. XXXIII

pancration XII

peplis sive syce sive meconion sive mecon aphrodes III

periclymenon V

pelecinos II

polygala I

poterion sive phrynion sive neuras IIII

phalangitis sive phalangion sive leucacantha IIII

phyteuma I

phyllon I

pellandrion II

phaleris II

polyrrizon II

Proserpinaca V

rhecoma XXXVI

reseda II

stoechas III

solanum quam Graeci strychnon II

Smyrnion XXXII. sinon II

Telephion IIII

trichomanes V

thalictrum I

thlaspi sive Persicon napy IIII

Trachinia I

tragonis sive tragion III

tragos sive scorpio IIII

tragopogon sive come I

de aetatibus herbarum
	
quo modo cuiusque vires efficaciores
	
gentium vitia diversa
	
Summa: res et historiae et observationes DCII


EX AUCTORIBUS
	
C. Valgio. Pompeio Lenaeo. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Iulio basso qui item. Antonio Castore. Cornelio Celso.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Apollodoro. Democrito. Aristogitone. Orpheo. Pythagora. Magone. Menandro qui βιοχρηστα scripsit. Nicandro.
			
MEDICIS Mnesitheo. Callimacho. Timaristo. Simo. Hippocrate. Chrysippo. Diocle. Ophione. Heraclide. Hicesio. Dionysio. Apollodoro Citiense. Apollodoro Tarentino. Praxagora. Plistonico. Medio. Dieuche. Cleophanto. Philistione. Asclepiade. Crateua. Petronio Diodoto. Iolla. Erasistrato. Diagora. Andrea. Mneside. Epicharmo. Damione. Sosimene. Tlepolemo. Metrodoro. Solone. Lyco. Olympiade Thebana. Philino. Petricho. Miccione. Glaucia. Xenocrate.
	
LIBRO XXVIII CONTINENTUR
	
medicinae ex animalibus.
	
an sit in medendo verborum aliqua vis
	
ostenta et sanciri et depelli
	
ex homine remedia. contraria Magos
	
ex viro medicinae et observations CCXXVI, puero VIII

muliere LXI

ex peregrinis animalibus
	
elephanto VIII

leone X

camelo X

hyaena LXXVIIII

crocodilo XVIIII. crocodilea XI

chamaeleone XV

scinco IIII

hippopotamio VII

lynce V

medicinae communes ex animalibus feris aut eiusdem generis placidis
	
lactis usus et observations LVII

de caseis XII

butyro XXV

oxygala I

adipis usus et observations LII

de sebo
	
de medulla
	
de felle
	
de sanguine
	
privatae ex animalibus medicinae digestae in morbos
	
ex apro XLI

sue LX

cervo LII

lupo XXVII

urso XXVIIII

onagro XII

asino LXXVI

polea III

equifero XI

eculei coagulo I

equo XLII

hippace I

bubus feris II

bove LXXXI

tauro LIII

vitulo LVIIII

lepore LXIIII

volpe XX

mele II

fele V

capra CXXIIII

hirco XXXI

haedo XXI

de glutino taurino probando, et medicinae ex eo VII

Summa: res et historiae et observationes MDCLXXXII


EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. L. Pisone. Antiate. Flacco Verrio. Fabiano. Catone censorio. Servio Sulpicio. Licinio Macro. Celso. Masurio. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Bitho Durracheno. Rabirio medico. Ofilio medico. Granio medico.
	

EXTERNIS
	
Democrito. Apollonio qui et Mys. Meleto. Artemone. Sextilio Antaeo. Homero. Theophrasto. Lysimacho. Attalo. Xenocrate. Orpheo qui ιδιοφυη scripsit. Archelao qui item. Demetrio. Sotira. Laide. Elephantide. Salpe. Olympiade Thebana. Diotimo Thebano. Iolla. Andrea. Marcione Smyrnaeo. Aescine medico. Hippocrate. Aristotele. Metrodoro Scepsio. Hicetida medico. Apelle medico. Hesiodo. Bialcone. Caecilio Bione qui περι δυναμεων scripsit. Anaxilao. Iuba rege.
	
LIBRO XXIX CONTINENTUR
	
medicinae ex animalibus.
	
de origine medicinae
	
de Hippocrate. quando primum clinice. quod primum iatraliptice
	
de Chrysippo medico. de Erasistrato
	
de empirice
	
de Herophilo. de reliquis inlustribus medicis. quotiens ratio medicinae mutata sit
	
quis primus Romae medicus et quando
	
quid de medicis antiqui Romani iudicaverint
	
vitia mekha
	
remedia ex lanis XXXV et sequenti libro XXV: LX

oesypo XXXIII, seq. l. XX: LII

ovis XXII, seq. l. XLIII: LXV. quae sitista ova. quo modo fiant tota lutea
	
de serpentium ovis
	
de Commageno conficiendo. medicinae ex eo
	
remedia ex animalibus quae placida non sint aut fera
	
ariete V et seq. l. VII: XII

pecude XXII et seq. l. LV: LXXVII

mulis I et seq. l. V: VI

caballis I et seq. l. III: IIII

cane XVI et seq. l. XLI: LVII

cane rabioso III et seq. l. II:V

ichneumone I. mure XIIII et seq. l. XXVIII: XLII

mure araneo IIII et seq. l. I: V

glire II et seq. l. III: V

sorice I et seq. l. III: V

mustela XVIIII et seq. l. XXV: XLIIII

stellione IIII et seq. l. XII: XVI

irenaceo V et seq. l. XIII: XVIII

hystrice I et seq. l. XXX: XLIII

salamandra I et seq. l. III: IIII

coclea VI et seq. l. LXIII: LXVIIII

aspide I et seq. l. III: IIII.
			
basilisco IIII

dracone VI et seq. l. IIII: X

vipera XIIII et seq. l. XXI: XXXV

de viperino sale
	
angue VIII et seq. l. XXVII: XXXV

hydro I

bova IIII et seq. l. III: VII

enhydride I et seq. l. II: III

serpentibus ceteris VIII et seq. l. VII: XV

scorpione IIII et seq. l. II: VI

araneorum et phalangiorum gen. XI. med. ex iis IX et seq. l. XXVII: XXXVI

gryllo et tauro I et seq. l. VII: VIII

scolopendra sive multipeda sive milipeda sive centipeda sive onisco sive iulo I et seq. l. XX: XXI

admiratio naturae nihil sine usu gignentis
		
θηριακη ἐχεων

limace I et seq. l. III: IIII

[uruca I et seq. l. II: III]
			
verme terreno II et seq. l. XXII: XXIIII

verme ex arboribus I et seq. l. IIII: V

ex volucribus:
			
aquila IIII et seq. l. III: VII

vulture VIII et seq. l. VIIII: XVII

gallinaceo XXXI et seq. l. XXV: LVI

gallina X et seq. l. XXII: XXXII

ansere VII et seq. l. XV: XXII

[cygno I et seq. l. V: VI]
			
de adipe avium conficiendo
	
corvo II et seq. l. IIII: VI

cornice II et seq. l. I: III

accipitre II et seq. l. II: IV

miluo II et seq. l. VI: VIII

cenchride II

ciconia II et seq. l. I: III

anate IIII et seq. l. II: VI

perdice VII et seq. l. VII: XIIII

columba VII et seq. l. XXV: XXXII

palumbe II et seq. l. XIIII: XVI

pico Martio I

turture IIII et seq. l. V: VIIII

hirundine VIIII et seq. l. XXIIII: XXXIII

noctua VII et seq. l. II: VIIII

[ulula I et seq. l. I: II]
			
bubone II et seq. l. V: VII

vespertilione IIII et seq. l. XII: XVI

apibus IV et seq. l. VIII: XII

bupresti V et seq. l. I: VI

pityocampe V [et seq. l. IIII: VI]
			
naturae benignitatem etiam foedis animalibus inseruisse magna remedia
	
scarabaeo I et seq. l. VII: VIII

blatta et seq. l. XIII: XVII

de genere cantharidum
	
med. ex iis V et seq. l. XI: XVI

cimice VIIII et seq. l. II: XI

musca VII et seq. l. V: XII

[locustis IIII et seq. l. III: VII]
			
attelebis I

formicis III et seq. l. V: VIII

Summa: res et historiae et observationes DCXXI


EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. L. Pisone. Flacco Verrio. Antiate. Nigidio. Cassio Hemina. Cicerone. Plauto. Celso. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Caecilio medico. Metello Scipione. Ovidio poeta. Licinio Macro.
	

EXTERNIS
	
Palaephato. Homero. Aristotele. Orpheo. Democrito. Anaxilao.
			
MEDICIS Botrye. Apollodoro. Archedemo. Aristogene. Xenocrate. Democrate. Diodoro. Chrysippo [philosopho]. Oro. Nicandro. Apollonio Pitanaeo.
	
LIBRO XXX CONTINENTUR
	
medicinae ex animalibus reliquae prioris libri.
	
de origine magices
	
quando et a quo coeperit. a quibus celebrata sit
	
an exercuerit eam Italia. quando primum senatus vetuerit hominem immolari
	
de Galliarum Druidis
	
de generibus magices
	
opinio Magorum de talpis. med. V

reliquae medicinae per morbos digestae in animalibus quorum genera non sunt placida aut fera
	
pecude LV et priore l. XII: LXXVII

ariete VII et pr. l. V: XII

lana XXV et pr. l. XXXV: LX

oesypo XX et pr. l. XXXII: LII

mulis V et pr. l. I: VI

caballis III et pr. l. I: IIII

cane XLI et pr. l. XVI: LVII

cane rabioso II et pr. l. III: V

viverra I

mura araneo I et pr. l. IIII: V

glire III et pr. l. II:V

sorice II et pr. l. I: III

mustela XXV et pr. l. XVIIII: XLIIII

stelione XII et pr. l. IIII: XVI

irenaceo XIII et pr. l. V: XVIII

hystrice II et pr. l. I: III

lacerta XXX et pr. l. XIII: XLIII

salamandra III et pr. l. I: IIII

coclea LXIII et pr. l. VI: LXVIIII

ἀκερατων medicamentum
	
aspide III et pr. l. I: IIII

dracone IIII et pr. l. VI: X

vipera XXI et pr. l. XIIII: XXXV

angue XXVII et pr. l. VIII: XXXV

bova III et pr. l. IIII: VII

enhydride II et pr. l. I: III

amphisbaena III

serpentibus ceteris VII et pr. l. VIII: XV

scorpione II et pr. l. IIII: VI

araneorum et phalangiorum gen. XI. med. XXVII et pr. l. IX: XXXVI

gryllo et tauro VII et pr. l. I: VIII

troxalide III

phryganione I

scolopendra sive multipeda sive milipeda sive centipeda sive onisco sive iulo XX et pr. l. I: XXI

[admiratio naturae nihil sine usu gignentis]
			
limace III et pr. l. I: IIII

uruca I

verme terreno XXII et pr. l. II: XXIIII

verme ex arboribus IIII et pr. l. I: V

verme ex herba IIII

herpete I

ricino IIII

ex volucribus:
			
aquila III et pr. l. IIII: VII

vulture VIIII et pr. l. VIII: XVII

ossifrago III

gallinaceo XXV et pr. l. XXXI: LVI

gallina XXII et pr. l. X: XXXII

ovis XLIII et pr. l. XXII: LXV

[Commageno V et pr. l. IIII: VIIII]
			
ansere XV et pr. l. VI: XXII

cygno V [et pr. l. I: VI]
			
otide II

corvo IIII et pr. l. II: VI

cornice I et pr. l. II: III

accipitre II et pr. l. II: IIII

miluo VI et pr. l. II: VIII

grue II

ciconia I et pr. l. II: III

ibide II

ardiola I

anate II et pr. l. IIII: VI

mergo I

perdice VII et pr. l. VII: XIIII

columba XXV et pr. l. VII: XXXII

palumbe XIIII et pr. l. II: XVI

galerita IIII

cuculo I

pico Martio I

turture V et pr. l. IIII: VIIII

turdis III

merula I

hirundine XXIIII et pr. l. VIIII: XXXIII

noctua II et pr. l. VII: VIIII

ulula I [et pr. l. I: II]
			
upupa I

bubone V et pr. l. II: VII

passere V

galgulo II

vespertilione XII et pr. l. IIII: XVI

cicadis I

apibus VIII et pr. l. IV: XII

vespis II

bupresti I et pr. l. V: VI

[pityocampis IIII et pr. l. II: VI]
			
[naturae benignitatem et foedis animalibus inseruisse magna remedia]
			
scarabaeo VII et pr. l. I: VIII

blatta XIII et pr. l. IIII: XVII

de genere cantharidum. med. ex iis XI et pr. l. V: XVI

cimice II et pr. l. VIIII: XI

musca V et pr. l. VII: XII

locustis IIII

formicis V et pr. l. III: VIII

Summa: res et historiae et observationes DCCCLIIII


EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. Nigidio. M. Cicerone. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Licinio Macro.
	

EXTERNIS
	
Eudoxo. Aristotele. Hermippo. Homero. Apione. Orpheo. Democrito. Anaxilao.
			
MEDICIS Botrye. Apollodoro. Menandro. Archedemo. Aristogene. Xenocrate. Diodoro. Chrysippo philosopho. Oro. Nicandro. Apollonio Pitanaeo.
	
LIBRO XXXI CONTINENTUR
	
medicina ex aquatilibus
	
aquarum mirabilia
	
aquarum differentiae
	
medicinae. observationes CCLXVI

quales oculis aquae prosint
	
quales fecunditatem faciant. quales insaniae medeantur
	
quales calculosis
	
quales volneribus
	
quales partem custodiant
	
quales vitiliginem tollant
	
quae colorem lanis faciant
	
quae hominibus
	
quae memoriam, quae oblivionem
	
quae sensus subtilitatem, quae tarditatem, quae canoram vocem
	
quae vini taedium, quae inebrient
	
quae olei vicem praestent
	
quae salsae et amarae
	
saxa egerentes, risum aut ploratum facientes. quae amorem sanare dicantur
	
per triduum calentes haustus
	
aquarum miracula
	
in quibus omnia mergantur, in quibus nihil
	
aquae necantes, pisces venenati
	
quae lapideae fiant aut lapidem faciant
	
de salubirtate aquarum
	
de vitiis aquarum
	
probatio aquarum
	
de aqua Marcia
	
de aqua Virgine
	
aquas inveniendi ratio
	
signa aquarum
	
differentia aquarum per genera terrae
	
ratio aquarum per tempora anni
	
aquarum subito nascentium aut desinentium observatio historica
	
ratio aquae ducendae
	
quo modo medicatis utendum et ad quae genera valitudinum
	
item marinis XXVIIII. quid prosit navigatio V

quo modo marina aqua in mediterraneis possit fieri I

quo modo thalassomeli I

quo modo hydromeli I

remedium contra peregrinas aquas
	
ex musco medicinae VI. medicinae ex harenis
	
de salis generibus et confecturis et medicinis observationes CCIIII

de salis auctoritate historica CXX

spuma salis
	
flos salis XX. salsugo II

de garo XV. de muria XV

de allece VIII

de natura salis
	
de nitri generibus et confecturis et medicinis observations CCXXI

de spongeis. medicinae et observationes XCII

Summa: res et historiae et observationes DCCCCXXIIII


EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. Cassio Parmense. Cicerone. Muciano. Caelio. Celso. Trogo. Ovidio. Polybio. Sornatio.
	

EXTERNIS
	
Calimacho. Ctesia. Eudico. Theophrasto. Eudoxo. Theopompo. Polyclito. Iuba. Lyco. Apione. Epigene. Pelope. Apelle. Democrito. Thrasyllo. Nicandro. Menandro comoedo. Attalo. Sallustio Dionysio. Andrea. Nicerato. Hippocrate. Anaxilao.
	
LIBRO XXXII CONTINENTUR
	
medicinae ex aquatilibus.
	
summa naturae vis in antipathia
	
de echenaide II

de torpedine VII

de lepore marino V

mirabilia Rubri maris
	
de ingeniis piscium mirabiles
	
ubi responsa dentur ex piscibus
	
ubi ex manu edant
	
ubi vocem agnoscant
	
ubi amari sint, ubi salsi, ubi ducles, ubi non muti. esse et locorum sympathiam vel antipathiam
	
quando marini pisces in usu P. R. esse coeperint. Numae regis constitutio de piscibus
	
de curalio. medicinae et observationes XLIII

de discordia inter se marinorum. pastinaca VIIII. galeo, mullo XV

de iis quibus in aqua et in terra victus est. de castoreis. medicinae et observationes LVI

de testudine. medicinae et observationes LXVI

aurata IIII. stella marina VII

sardis I. cybia
	
rana marina VI. fluviatiles LII. rana rubeta. observationes circa eas XXXII

enhydris III.
			
cancri fluviatiles XLV. cancri marini VII

ex cocleis fluviatilibus VII

coracinis IIII

porco pisce II

vitulo marino X

murena I

hippocamp VIIII

echinis XI

ostreorum genera et observatones et medicinae LVIIII. purpura VIIII

alga marina II

mus marinus II

ex scorpione marino
			
sanguisugis VI

murices XIII

conchylia V

piscium adips II

callionymi III

coracini fel I

pectunculi I

sepiae XXIII

ichthyocolla V

batia I

bacchus sive mizyes II

marini peduculi II

canicula IIII

cetum I

ex delphinis VIII

coluthia sive coryphia III

alcyoneum VII

thynnus V


menae XVI

scolopendra II

saurus I

conchis I

siluro XV

strombo sive concha longa VI

tethea V

olus marinum I

myaces XXXV

mituli VIII

pelorides I

seriphum II

erythinis II

solea pisce I

rhombo I

blendia I

urtica marina II

pulmone marino IV

onyches IIII

ex colubra aquatica I

ex hydro I

mugile I

ex pelamyde IIII

sciaena I

perca IIII

ex squatina III

zmarides III

ophidio I

ex fibro IIII

bryon I

ex asello pisce I

phagro I

ex balaena I

polypo I

ex glano I

glaucisco I

rrubellio I

uva marina I

anguilla I

hippopotamio I

crocodilo I

adarca sive calamnochnus III

calamo VIII

animalium omnium in mari viventium nomina CLXXVI

Summa: res et historiae et observationes DCCCCXC


EX AUCTORIBUS
	
Licinio Macro. Trebio Nigro. Sextio Nigro qui Graece scripsit. Ovidio poeta. Cassio Hemina. Maecenate. Iaccho. Sornatio.
	

EXTERNIS
	
Iuba. Andrea. Salpe. Apione. Pelope. Apelle. Thrasyllo. Nicandro.
	
LIBRO XXXIII CONTINENTUR
	
metallorum naturae.
	
de auro
	
quae prima commendatio eius
	
de anulorum aureorum origine
	
de modo auri apud antiquos
	
de equestri ordine. de iure anulorum aureorum
	
de decuriis
	
quotiens nomen equestris ordinis mutatum
	
de donis militaribus aureis et argenteis
	
quando primum corona aurea data
	
de reliquo usu auri, feminarum
	
de nummo aureo
	
quando primum signatum aes, argentum. urum. antequam ea signarentur, quis mos in aere
	
quae maxima pecunia primi census
	
quotiens et quibus temporibus aucta sit aeris aut nummi signati aestimatio
	
de cupiditate auri
	
qui plurimum auri et argenti possiderint
	
quando primum argenti apparatus in harena, quando in scaena
	
quibus temporibus plurimum in aerario populi Romani auri et argenti fuerit
	
quando primum lacunaria inaurata
	
quibus de causis praecipua auctoritas auro
	
ratio inaurandi
	
de inveniendo auro
	
de auropigmento
	
de electro
	
primae aureae statuae
	
medicinae ex auro VIII

de chrysocolla
	
ratio eius in picturis
	
medicinae ex chrysocolla VII

de aurificum chrysocolla sive santerna
	
mirabilia naturae glutinandis inter se et perficiendis metallicis rebus
	
de argento
	
de argento vivo
	
de stimi sive stibi sive alabastro sive larbasi sive platyophthalmo. medicinae ex eo VII

de scoria argenti. medicinae ex ea VI. de spuma argenti. medicinae ex ea VII

de minio
	
quam religiosum apud antiquos fuerit
	
de inventione eius et origine
	
de cinnabari
	
ratio eius in picturis et medicina
	
genera mini
	
ratio eius in picturis
	
de hydrargyro
	
medicina ex minio
	
de argento inaurando
	
de coticulis aurariis
	
argenti genera et experimenta
	
de speculis
	
de Aegyptio argento
	
de inmodica pecunia. quorum maximae opes fuerint
	
quando primum populus Romanus stipem sparserit
	
de luxuria in vasis argenteis
	
frugalitatis antiquae in argento exempla
	
quando primum lectis argentum additum
	
quando lances inmodicae factae
	
quando repositoriis argentum additum
	
quando tympana facta
	
inmodica argenti pretia
	
de statuis argenteis
	
nobilitates operum et artificum in argento
	
de sile
	
qui primi sile pinxerint et qua ratione
	
de caeruleo. medicinae ex eo II

Summa: res et historiae et observationes CCLXXXVIII


EX AUCTORIBUS
	
Domitiano Caesare. Iunio Gracchano. L. Pisone. M. Varrone. Corvino. Attico Pomponio. Calvo Licinio. Cornelio Nepote. Muciano. Boccho. Fetiale. Fenestella. Valerio Maximo. Iulio Basso qui de medicina Graece scripsit. Sextio Nigro qui item.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Democrito. Iuba. Timaeo historico. Qui de medicina metallica scripserunt: Heraclide. Andrea. Diagora. Botrye. Archedemo. Dionysio. Aristogene. Democle. Mneside. Attalo medico. Xenocrate item. Theomnesto. Nymphodoro. Iolla. Apollodoro. Pasitele qui mirabilia opera scripsit. Antigono qui de toreutice scripsit. Menaechmo qui item.
	
LIBRO XXXIV CONTINENTUR
	
aeris metalla
	
genera aeris
	
quae Corinthia
	
quae Deliaca
	
quae Aeginetica
	
de tricliniis aeratis
	
de candelabris
	
de templorum ornamentis ex aere
	
quod primum dei simulacrum Romae ex aere factum
	
de origine statuarum et honore
	
statuarum genera et figurae. antiquas statuas togatas sine tunicis fuisse
	
quae primae statuae Romae. quibus primum publice postiae, quibus primum in columna, quando rostra
	
quibus externis Romae publice positae
	
quibus Romae mulieribus in publico positae. quae prima Romae statua equestris publice posita
	
quando omnes privatim positae statuae ex publico sublatae
	
quae prima ab externis publice posita
	
fuisse antiquitus et in Italia statuarios
	
de pretiis signorum inmodicis
	
de colossis in urbe celeberrimis
	
nobilitates ex aere operum et artificum CCCLXVI

differentiae aeris et mixturae. de pyropo
	
de Campano aere
	
de servando aere
	
de cadmia
	
med. ex ea XV

aeris usti effectus in medicina X

de scoria aeris. de flore aeris, squama aeris, stomomate aeris. med. ex iis XLVII

aerugo. med. ex ea XVIII

hieracium
	
scolex aeris. med. ex eo XVIII

de chalcitide. med. ex ea VII. psoricon
	
sori. med. ex eo III

misy. med. ex eo XIII

chalcanthum sive atramentum sutorium. med. ex eo XVII

pompholyx. spodium. med. ex iis VI

antispodi gen. XV

smegma
	
de diphryge
	
de triente Servilio
	
de ferrariis metallis
	
simulacra ex ferro. caelaturae ex ferro
	
differentiae ferri
	
de ferro quod vivum appellant
	
ferri temperatura
	
robiginis remedia
	
med. ex ferro VII

med. ex robigine XIIII

med. ex squama ferri XVII. hygremplastrum
	
de plumbi metallis
	
de plumbo albo
	
de argentario. de stagno
	
de plumbo nigro
	
med. ex plumbo XV

med. ex scoria plumbi XV

spodium ex plumbo
	
de molybdaena. med. ex ea V

psimythium sive cerussa. med. ex ea VI

sandaraca. med. ex ea XI

arrhenicum
	
Summa: medicinae CCLVIII.
			
ex iis ad canis morsus, ad caput, alopecias, oculos XXV, aures, nares, oris vitia, lepras, gingivas, dentes, uvam, pituitam, fauces, tonsillas, anginam, tussim, vomitiones, pectus, stomachum, suspiria, lateris dolores, splenem, ventrem, tenesmum, dysenteriam, sedem, verenda, sanguinem sistendum, podagras, hydropicos, ulcera, volnera XXVI, suppurata, ossa, paronychia, ignem sacrum, haemorroidas, fistulas, callum, pusulas, scabiem, cicatrices, infantes, muliebria vitia, psilotrum, venerem inhibendam, ad vocem, contra lymphationes. Summa: res et historiae et observationes CCLVIII.
	

EX AUCTORIBUS
	
L. Pisone. Antiate. Verrio. M. Varrone. Cornelio Nepote. Messala Rufo. Marso poeta. Boccho. Iulio Basso qui de medicina Graece scripsit. Sextio Nigro qui item. Fabio Vestale.
	

EXTERNIS
	
Democrito. Metrodoro Scepsio. Menaechmo qui de toreutice scripsit. Xenocrate qui item. Antigono qui item. Duride qui item. Heliodoro qui Atheniensium anathemata scripsit. Pasitele qui marabilia opera scripsit. Timaeo. Qui de medicina metallica scripserunt: Nymphodoro. Iolla. Apollodoro. Andrea. Heraclide. Diagora. Botrye. Archedemo. Dionysio. Aristogene. Democle. Mneside. Xenocrate Zenonis. Theomnesto.
	
LIBRO XXXV CONTINENTUR
	
honos picturae
	
honos imaginum
	
quando primum clupei vice imaginum instituti. quando primum in publico positi
	
quando in domibus
	
de picturae initiis. de monochromatis picturis. de primis pictoribus
	
antiquitas picturarum in Italia
	
de pictoribus Romanis. quando primum dignitas picturae et quibus ex causis Romae. qui victorias suas pictas proposuerint
	
quando primum externis picturis dignitas Romae
	
ratio pingendi
	
de pigmentis praeter metallica
	
de coloribus facticiis
	
de Sinopide. med. ex ea XI

de rubrica. de terra Lemnia. med. ex ea VIIII

de Aegyptia terra
	
de ochra. med. ex rubria III

leucophorum
	
Paraetonium
	
Melinum. med. ex eo VI

cerussa usta
	
Eretria terra. med. ex ea VI

sandaraca
	
sandyx
	
Syricum
	
atramentum
	
purpurrissum
	
Indicum. med. ex eo III

Armenium. med. ex eo. I

viride Appianum
	
anulare
	
qui colores udo non inducantur
	
quibus coloribus antiqui pinxerint
	
quando primum gladiatorum pugnae pictae et propositae sint
	
de aetate picturae
	
operum et artificum in pictura nobilitates CCCCV

picturae primum certamen
	
qui penicillo pinxerint
	
de avium cantu compescendo
	
qui encausta cauterio vel cestro vel penicillo pinxerint
	
quae quis primus invenerit in pictura
	
quid difficillimum in pictura. de generibus picturae
	
quis primus lacunaria pinxerit. quando primum camarae pictae
	
pretia mirabilia picturarum. de talento
	
plastices primi inventores
	
quis primus ex facie imaginem expresserit
	
nobilitates artificum in plastice XIIII

de figlinis operibus. de Signinis
	
terrae varietates
	
de pulvere Puteolano et aliis terrae generibus quae in lapidem vertuntur
	
de parietibus formaceis
	
de latericiis et laterum ratione
	
de sulpure et generibus eius. med. XIIII

de bitumine et generibus eius. med. XXVII

de alumine et generibus eius. med. ex eo XXXXIIII

de terra Samia. med. ex ea III

Eretriae terrae genera
	
de terra ad medicinam lavanda
	
de Chia terra. med. ex ea III. de Selinusia. med. ex ea III. de pnigitide. med. ex ea VIIII. de ampelitide. med. ex ea IIII

cretae ad vestium usus. Cimolia. med. ex ea VIIII. Sarda. Umbrica. saxum
	
argentaria. qui et quorum liberti praepotentes
	
terra ex Galata. terra Clupea. terra Baliarica. terra Ebusitana. med. ex iis IIII

Summa: medicinae et historiae et observationes DCCCCLVI


EX AUCTORIBUS
	
Messala oratore. Messala sene. Fenestella. Attico. M. Varrone. Verrio. Nepote Cornelio. Deculone. Muciano. Melisso. Vitruvio. Cassio Severo. Longulano. Fabio Vestale.
	

EXTERNIS
	
Qui de pictura scripserunt: Pasitele. Apelle. Melanthio. Asclepiodoro. Euphranore. Heliodoro qui anathemata Atheniensium scripsit. Metrodoro qui de architectonice scripsit. Democrito. Theophrasto. Apione grammatico. Qui de metallica medicina scripserunt: Nymphodoro. Iolla. Apollodoro. Andrea. Heraclide. Diagora. Botrye. Arcehedmo. Dionysio. Aristogene. Democle. Mneside. Xenocrate Zenonis. Theomnesto.
	
LIBRO XXXVI CONTINENTUR
	
naturae lapidum.
	
luxuria in marmoribus
	
quis primus peregrino marmore columnas habuerit Romae
	
quis primus in publicis operibus ostenderit
	
qui primi laudati in marmore scalpendo et quibus temporibus
	
de Mausoleo Cariae
	
nobilitates operum et artificum in marmore CCXXV

quando primum marmorum in aedificiis usus
	
qui primi marmora secuerint et quando
	
quis primus Romae crustaverit parietes
	
quibus aetatibus quaeque marmora in usum venerint Romae
	
ratio secandi marmora. de harenis quibus secantur
	
de Naxio. de Armenio
	
de Alexandrinis marmoribus
	
de onyche sive alabastrite. med. ex eo III

de lygdino, corallitico, Alabandico, Thebaico, Syenite
	
de obeliscis
	
de eo qui pro gnomone in campo Martio est
	
opera mirabilia in terris
	
Sphinx Aegyptia. pyramides
	
Pharos
	
labyrinthi
	
pensiles horti. pensile oppidum
	
de templo Ephesiae Dianae
	
aliorum templorum admirabilia
	
de lapide fugitivo. echo septiens resonans. sine clavo aedificia
	
Romae miracula operum XVIII

de magnete lapide. med. ex eo III

Syrius lapis
	
de sarcophago sive Assio. med. ex eo X

de chernite. de poro
	
de lapidibus osseis. de palmatis. de Taenariis. de Coranis. de nigris marmoribus
	
de molaribus lapidibus. pyrites. med. ex eo VII

ostracites. med. ex eo IIII. amiantus. med. ex eo III

geodes. med. ex eo III.
	
melitinus. med. ex eo VI

gagates. med. ex eo VI

spongites. med. ex eo II

Phrygius
	
haematites. med. ex eo V. schistos. med. ex eo VII

androdamas. med. ex eo II. Arabicus. milites sive hepatites. anthracites
	
aëtites. Taphiusius. callimus
	
Samius. med. ex eo VIII

Arabus. med. ex eo II

de pumice. med. ex eo VIIII

de mortariis medicinalibus et aliis. Etesius lapis. chalazius
	
Siphnius. lapides molles
	
lapides speculares
	
phengites
	
de cotibus
	
de tophis
	
de silicum natura. de reliquis ad structuram lapidibus
	
genera structurae
	
de cisternis
	
de calce
	
harenae genera. mixtura harenae et calcis
	
vitia structurae. de tectoriis
	
de columnis. genera columnarum
	
med. ex calce V

de maltha
	
de gypso
	
de pavimentis
	
asarotos oecos
	
quod primum pavimentum Romae
	
de subdialibus pavimentis
	
Graecanica pavimenta
	
quando primum lithostrota
	
quando primum camarae vitreae
	
origo vitri
	
genera eius et ratio faciendi
	
de Obsianis
	
miracula ignium
	
medicinae ex igni et cinere III

prodigia foci
	
Summa: medicinae ex iis LXXXVIIII:
				
ad serpentes III, bestiarum morsus, ad venena, caput, oculos, epinyctidas, dentes, dentifricia, fauces, strumas, stomachum, iocinera, pituitam, testes, vesicam, calculos, panos, haemorroidas, podagras, sanguini sistendo, sanguinem reicientibus, luxata, phreneticos, lethargicos, comitiales, melancholicos, vertigines, ulcera, volnera urenda, secanda, convolsa, contusa, maculas, usta, phthisin, mammas, muliebria vitia, carbunculos, pestilentia.
				
Summa omnis: res et historiae et observationes CCCCXXXIIII


EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. C. Galba. Cincio. Muciano. Nepote Cornelio. L. Pisone. Q. Tuberone. Fabio Vestale. Annio Fetiale. Fabiano. Seneca. Catone censorio. Vitruvio.
	

EXTERNIS
	
Theophrasto. Pasitele. Iuba rege. Nicandro. Sotaco. Sudine. Alexandro polyhistore. Apione Plistonice. Duride. Herodoto. Euhemero. Aristagora. Dionysio. Artemidoro. Butorida. Antisthene. Demetrio. Demotele. Lycea.
	
LIBRO XXXVII CONTINENTUR
	
origo gemmarum
	
de Polycratis tyranni gemma, de Pyrrhi regis
	
qui scaptores optimi
	
nobilitates scalpturae
	
quae prima Romae dactyliothece
	
gemmae in Pompei Magni triumpho translatae
	
quando primum myrrhina invecta. luxuria circa ea
	
natura eorum
	
de crystallo
	
medicina ex eo. luxuria in crystallo
	
de sucino
	
quae mentiti sint auctores de eo
	
gen. eius VII. med. ex his . . .
	
lyncurium. med. II

de adamante sive anancite. gen. adamantis VI. med. II

de smaragdis
	
gen. eorum
	
vitia eorum
	
tanos gemma. chalcosmaragdos
	
de beryllis. genera eorum VIII. vitia eorum
	
de opalis. genera eorum VII. vitia eorum et experimenta
	
de sardonyche. gen. eius . . . vitia eius
	
de onyche. gen. eius . . .
	
de carbunculis
	
gen. eorum XII

vitia eorum et experimenta
	
anthracitis
	
sandastros. sandaresus
	
lychnis. gen. eius IIII

Carchedonia
	
sarda. gen. eius V

de topazo. gen. eius II

de callaina
	
de prasio. gen. eius III

nilion
	
molochitis
	
de iaspide. gen. eius XVII. vitia eorum
	
de cyano. gen. eius III

de sappiro
	
amethystos. gen. eius V. socondion. sapenos. pharanitis. Aphrodites blepharon sive anteros sive paederos
	
hyacinthus
	
de chrysolitho. gen. eius IIII

de chryselectro
	
leucochrysos. gen. eius III

melichrysi, xuthi
	
paederos sive sangenon sive syenites
	
asteria
	
astrion
	
astriotes
	
astolon
	
ceraunia. gen. eius IIII. baetylos
	
iris
	
leros
	
Achatae. gen. eorum XIIII. acopos. med. ex ea . . . alabastritis. med. ex ea . . . alectoriae. androdamas. argyrodamas. antipathes. Arabica. aromatitis. asbestos. apisatis. atizoe. augitis. amphidanes sive chrysocolla. Aphrodisiaca. apsyctos. Aegyptilla
	
Balanitae. batrachitis. baptes. Beli oculus. Belus. baroptenus sive baripe. botryitis. bostrychitis. bucardia. brontea. boloe
	
Cadmitis. callais. capnitis. Cappadocia. callaica. catochitis. catoptritis. cepitis sive cepolatitis. ceramitis. cinaediae. ceritis. circos. corsoides. corallachates. corallis. crateritis. crocallis. cyitis. chalcophonos. chelidoniae. cheloniae. chelonitis. chloritis. Choaspitis. chrysolampsis. chrysopis. cetionides
	
Daphnea. diadochos. diphyes. Dionysias. dracontias
	
Encardia sive enariste. enorchis. exhebenus. erythallis. erotylos sive amphicomos sive hieromemnon. eumeces. eumithres. eupetalos. eureos. eurotias. eusebes. epimelas
	
Galaxias. galactitis sive leucogaea sive leucographitis sive synechitis. gallaica. gassinnade. glossopetra. Gorgonia. goniaea
	
Heliotropion. Hephaestitis. Hermi aedoeon. hexecontalithos. hieracitis. hammitis. Hammonis cornu. hormiscion. hyaeniae. haematitis meniu sive xuthos
	
Idaei dactyli. icterias. Iovis gemma sive drosolithos. Indicae. ion
	
Lepidotis. Lesbia. leucophthalmos. leucopoecilos. libanochrus. limoniatis. liparea. lysimachos. leucochryos
	
Memnonia. Media. meconitis. mithrax. morochthos. mormorion sive promnion sive Alexandrion. myrritis. myrmecias. myrsinitis. mesoleucos. mesomelas
	
Nasoamonitis. nebritis. Nipparena
	
Oica. ombria sive notia. onocardia. oritis sive sideritis. ostracias sive ostracitis. ostritis. ophicardelos. obsiana
	
Panchrus. pangonus. paneros sive panerastos. Ponticae. gen. IIII. phloginos sive chrysitis. phoenicitis. phycitis. perileucos. paeanitis sive gaeanis
	
Solis gemma. sagda. Samothracia. sauritis. sarcitis. selenitis. sideritis. sideropeocilos. spongitis. synodontitis. Syrtitis. syringitis
	
Trichrus. thelyrrhizos. thelycardios sive mucul. Thracia, gen. III. tephritis. tecolithos
	
Veneris crines. Veientana
	
Zathene. zamilampis. zoraniscaea
	
hepatitis. steatitis. Adadu nephros. Adadu ophthalmos. Adadu dactylos. triophthalmos
	
carcinias. echitis. scorpitis. scaritis. triglitis. aegophthalmos. hypophthalmos. geranitis. aëtitis. myrmecitis. cantharias. lycophthalmos. taos. timictonia
	
ammochrysos. cenchritis. dryitis. cissitis. narcissitis. cyamias. pyren. phoenicitis. chalazias. pyritis. polyzonos. astrapaea. phlogitis. anthracitis. enygros. polythrix. leontios. pardalios. drosolithos. melichrus. melichloros. crocias. polias. spartopolia. rhoditis. melitis. chalcitis. sycitis. bostrychitis. chernitis. anancitis. synochitis. dendritis
	
chochlides
	
de figura gemmarum
	
ratio probandi
	
comparatio naturae per terras. comparatio rerum per pretia
	
Summa: res et historiae et observationes MCCC


EX AUCTORIBUS
	
M. Varrone. actis triumphorum. Maecenate. Iaccho. Cornelio Boccho.
	

EXTERNIS
	
Iuba rege. Xenocrate Zenonis. Sudine. Aeschylo. Philoxeno. Euripide. Nicandro. Satyro. Theophrasto. Charete. Philemone. Demostrato. Zenothemi. Metrodoro. Sotaco. Pythea. Timaeo Siculo. Nicia. Theochresto. Asaruba. Mnasea. Theomene. Ctesia. Mithridate. Sophocle. Archelao rege. Callistrato. Democrito. Ismenia. Olympico. Alexandro polyhistore. Apione. Oro. Zoroastre. Zachalia.
	