





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			










Hac in pagina telari legitur carmen
				


Eucharisticus
				



Paulini Pellaei
				



a
Loeb Classical Library
editum
				
MCMXXI
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








p304
Sancti Paulini1

ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΚΟΝ






Praefatio
	


1 Scio quosdam inlustrium virorum pro suarum splendore virtutum ad perpetuandum suae gloriae dignitatem ephemeridem gestorum suorum proprio sermone conscriptam memoriae tradidisse. a quorum me praestantissimis meritis tam longe profecto quam ipsa temporis antiquitate discretum non utique ratio aequa consilii ad contexendum eiusdem prope materiae opusculum provocavit, cum mihi neque ulla sint gesta tam splendida, de quibus aliquam possim captare gloriolam, nec eloquii tanta fiducia ut facile audeam cuiusquam opera scriptoris aemulari, 2 sed, quod non piget confiteri, iamdudum me in peregrinatione diuturna aerumnosi otii maerore marcescentem misericordia, ut confido, divina ad huiusmodi me solacia affectanda pellexit, quae simul et bene sibi consciae senectuti et religioso proposito convenirent — ut, qui me scilicet totam vitam meam deo debere meminissem, totius quoque vitae meae actus ipsius devotos obsequiis exhiberem eiusdemque gratia concessa mihi tempora recensendo eucharisticon ipsi opusculum sub ephemeridis meae relatione contexerem, 3 sciens profecto et benignae ipsius misericordiae



p306circa me fuisse, quod indultis humano generi temporariis voluptatibus etiam ipse prima mea aetate non carui, et in hac quoque parte curam mihi providentiae ipsius profuisse, quod me adsiduis adversitatibus moderanter exercens evidenter instruxit nec inpensius me praesentem beatitudinem debere diligere quam amittere posse me scirem, nec adversis magnopere terreri, in quibus subvenire mihi posse misericordias ipsius adprobassem.

	
4 Proinde si quando hoc opusculum meum in cuiusquam manus venerit, ex ipso libelli titulo praenotato evidenter debet advertere me hanc meditatiunculam meam, quam omnipotenti deo dedico, otio meo potius quam alieno negotio praestitisse, magisque id meorum esse votorum, ut hoc qualecumque obsequium meum acceptum deo sit, quam ut carmen incultum ad notitiam perveniat doctiorum. 5 Attamen si cui forsitan magis curioso tantum otii ab re sua fuerit, ut laboriosum vitae meae ordinem velit agnoscere, exoratum eum cupio ut, sive aliquid seu forsitan nihil in gestis vel in versibus meis quod possit probare reppererit, ea tamne ipsa quae elegerit oblivioni potius inculcanda deleget quam memoriae diiudicanda commendet.
		



ΕΥΧΑΡΙϹΤΙΚΟϹ Deo sub Ephemeridis meae Textu.
	






Enarrare parans annorum lapsa meorum
	
tempora et in seriem deducere gesta dierum
	
ambigua exactos vitae quos sorte cucurri,
	
p308
te, deus omnipotens, placidus mihi, deprecor, adsis
	5
adspiransque operi placita tibi coepta secundes,
	
effectum scriptis tribuens votisque profectum,
	
ut tua te merear percurrere dona iuvante.
	
Omnia namque meae tibi debeo tempora vitae,
	
auram ex quo primum vitalis luminis hausi,
	10
inter et adversas iactatus saepe procellas
	
instabilis mundi te protectore senescens
	
altera ab undecima annorum currente meorum
	
hebdomade sex aestivi flagrantia solis
	
solstitia et totidem brumae iam frigora vidi
	15
te donante, deus, lapsi qui temporis annos
	
instaurando novas cursu revolubilis aevi.
	
Sit mihi fas igitur versu tua dona canentem
	
pangere et expressas verbis quoque pendere grates,
	
quas equidem et clausas scimus tibi corde patere,
	20
ultro sed abrumpens tacitae penetralia mentis
	
fontem exundantis voti vox conscia prodit.

	

Tu mihi lactanti vires in corpore inerti
	
ad toleranda viae pelagique incerta dedisti,
	
editus ut Pellis inter cunabula quondam
	25
regis Alexandri prope moenia Thessalonices
	
patre gerente vices inlustris praefecturae,
	
orbis ad alterius discretas aequore terras
	
perveherer trepidis nutricum creditus ulnis,
	
ninguida perque iuga et sectas torrentibus Alpes
	30
p310
Oceanumque fretum Tyrrheni et gurgitis undas
	
moenia Sidoniae Carthaginis usque venirem,
	
ante suum nono quam menstrua luna recursu
	
luce novata orbem nostro compleret ab ortu.
	
Illic, ut didici, ter senis mensibus actis
	35
sub genitore meo proconsule rursus ad aequor
	
expertasque vias revocor, visurus et orbis
	
inclita culminibus praeclarae moenia Romae;
	
quae tamen haud etiam sensu agnoscenda tuentis
	
subiacuere mihi, sed post comperta relatu
	40
adsiduo illorum quibus haec tam nota fuere,
	
propositum servans operis subdenda putavi.

	

Tandem autem exacto longarum fine viarum
	
maiorum in patriam tectisque advectus avitis
	
Burdigalam veni, cuius speciosa Garumna
	45
moenibus Oceani refluas maris invehit undas
	
navigeram per portam, quae portum spatiosum
	
nunc etiam muris spatiosa includit in urbe.
	
Tunc et avus primum illic fit mihi cognitus, anni
	
eiusdem consul, nostra trieteride prima.
	50
Quae postquam est expleta mihi firmavit et artus
	
invalidos crescens vigor et mens conscia sensus
	
adsuefacta usum didicit cognoscere rerum —
	
quidquid iam . . .2 potui meminisse, necesse est
	
ipse fide propria de me agnoscenda retexam.

	55

Sed quid ego ex nostris aliud puerilibus annis,
	
quos mihi libertas ludusque et laetior aetas
	
conciliare suis meritis potuisse videntur,
	
p312
vel magis ipse libens recolam, vel dignius ausim
	
inserere huic nostro, quem versu cudo, libello
	60
quam pietatis opus studiumque insigne parentum
	
permixtis semper docta exercere peritum
	
blanditiis gnaramque apto moderamine curam
	
insinuare mihi morum instrumenta bonorum
	
ingenioque rudi celerem conferre profectum —
	65
ipsius alphabeti inter prope prima elementa
	
nosse cavere decem specialia signa amathiae
	
nec minus et vitia vitare ἀκοινονόητα?
	
Quarum iam dudum nullus vigeat licet usus
	
disciplinarum, vitiato scilicet aevo,
	70
me Romana tamen, fateor, servata vetustas
	
plus iuvat atque seni propria est acceptior aetas.

	

Nec sero exacto primi mox tempore lustri
	
dogmata Socratusº et bellica plasmata Homeri
	
erroresque legens cognoscere cogor Ulixis.
	75
Protinus et libros etiam transire Maronis
	
vix bene conperto iubeor sermone Latino,
	
conloquio Graiorum adsuefactus famulorum,
	
quos mihi iam longus ludorum iunxerat usus;
	
unde labor puero, fateor, fuit hic mihi maior,
	80
eloquium librorum ignotae apprehendere linguae.

	

Quae doctrina duplex sicut est potioribus apta
	
ingeniis geminoque ornat splendore peritos,
	
sic sterilis nimium nostri, ut modo sentio, cordis
	
exilem facile exhausit didvisio venam.
	85
Quod nunc invito quoque me haec mea pagina prodit,
	
inconsulta quidem, quam sponte expono legendam,
	
sed mihi non rebus, quantum confido, pudenda,
	
quarum notitiam scriptis contexere conor:
	
namque ita me sollers castorum cura parentum
	90
a puero instituit, laedi ne quando sinistro
	
p314
cuiusquam sermone mea se fama timeret.
	
Quae licet obtineat proprium bene parta decorem,
	
hac potiore tamen tum me decorasset honore,
	
consona si nostris primo sub tempore votis
	95
hac in parte etiam mansissent vota parentum,
	
perpetuo ut puerum servarent me tibi, Christe,
	
rectius hanc curam pro me pietatis habentes,
	
carnis ut inlecebris breviter praesentibus expers
	
aeternos caperem venturo in tempore fructus.
	100
Sed quoniam nunc iam magis hoc me credere fas est
	
conduxisse mihi, quod te voluisse probasti,
	
omnipotens aeterne deus, qui cuncta gubernas,
	
culpato renovando mihi vitalia dona,
	
hoc nunc maiores pro me tibi debeo grates,
	105
maiorum quanto errorum cognosco reatum.
	
Namque et, incautus quidquid culpabile gessi
	
inlicitum vagus per lubrica tempora vitae,
	
te indulgente mihi totum scio posse remitti
	
ex quo me reprobans lapsum ad tua iura refugi,
	110
et, si ulla unquam potui peccata cavere,
	
quae mihi maiorem parerent commissa reatum,
	
hoc quoque me indeptum divino munere novi.

	

Sed redeo ad seriem decursaque illius aevi
	
tempora, quo studiis intentus litteraturae
	115
ultro libens aliquem iam me mihi ipse videbar
	
votivum inpensi operis sentire profectum,
	
Argolico pariter Latioque instante magistro,
	
cepissemque etiam forsa fructum quoque dignum,
	
ni subito incumbens quarterna acerba meorum
	120
conatus placitos studiorum destituisset
	
vix impleta aevi quinta trieteride nostri.
	
Consternata autem pro me pietate parentum,
	
p316
quippe quibus potior visa est curatio nostri
	
corpus invalidi quam docta instructio linguae,
	125
primitus hoc medicis suadentibus, ut mihi iugis
	
laetitia atque animo grata omnia perspecirentur;
	
quae pater in tantum studuit per se ipse parare,
	
deposito ut nuper venandi attentius usu —
	
causa equidem sola studiorumque meorum,
	130
neve his officeret, sibi me ad sua ludicra iungens,
	
neu sine me placitis umquam solus frueretur —
	
me propter rursus cura maiore resumens
	
eiusdem ludi cuncta instrumenta novaret,
	
ex quibus optatam possem captare salutem.
	135
Quae protracta diu longi per tempora morbi
	
invexere mihi iugem iam deinde legendi
	
desidiam, officeret durans quae postea sano
	
succedente novo mundi fallacis amore
	
et tenero nimium affectu cedente parentum,
	140
sufficeret quibus ex nostra gaudere salute.

	

Qua ratione auctus noster quoque crevit et error,
	
firmatus facile ad iuvenalia vota sequenda,
	
ut mihi pulcher equus falerisque ornatior esset,
	
strator procerus, velox canis et speciosus
	145
accipiter, Romana et nuper ab urbe petita
	
aurata instrueret nostrum sphaera concita ludum,
	
cultior utque mihi vestis foret et nova saepe
	
quaeque Arabi muris leni fragraret odore.
	
Nec minus et vegetus veloci currere vectus
	150
semper equo gaudens quotiens evasero casus
	
abruptos, recolens — Christi me munere fas est
	
credere servatum, quod tum nescisse dolendum est,
	
scilicet inlecebris urgentibus undique mundi.

	

p318
Quas inter fluitans interque et vota parentum
	155
iugiter in nostram tendentia posteritatem,
	
iam prope sero calens aevi pro tempore nostri
	
in nova prorupi iuvenalis gaudia luxus,
	
quae facile ante puer rebar me posse cavere.
	
Attamen in quantum lasciva licentia cauto
	160
stricta coherceri potuit moderamine freni,
	
congererem graviora meis ne crimina culpis,
	
hac mea castigans lege incentiva repressi;
	
invitam ne quando ullam iurisve alieni
	
adpeterem carumque memor servare pudorem
	165
cedere et ingenuis oblatis sponte caverem,
	
contentus domus inlecebris famulantibus uti,
	
quippe reus culpae potius quam criminis esse
	
praeponens famaeque timens incurrere damna.
	
Sed neque hoc etiam mea inter gesta silebo,
	170
unum me nosse ex me illo in tempore natum,
	
visum autem neque illum tum, quia est cito functus,
	
nec quemquam, fuerit spurius post qui meus, umquam
	
cum mihi lascivae inlecebris sociata iuventae
	
libertas gravius quisset dominando nocere,
	175
ni tibi, Christe, mei iam tunc quoque cura fuisset.

	

Talis vita mihi a ter senis circiter annis
	
usque duo durans impleta decennia mansit
	
donec me invitum, fateor, pia cura parentum
	
cogeret invectum blanda suetudine ritum
	180
deserere atque novum compelleret esse maritum
	
coniugis, antiquo potius cuius domus esset
	
nomine magnifica, quam quae possessa placere
	
p320
ad praesens posset nimiis obnoxia curis,
	
dudum desidia domini neglecta senili,
	185
parva cui neptis functo genitore superstes
	
successit, taedisque meis quae postea cessit.
	
Sed semel inpositum statuens tolerare laborem,
	
suffragante animi studiis fervore iuventae
	
vix paucis domus indeptae exercere diebus
	190
gaudia contentus, malesuada otia curis
	
mutare insolitis, cito meque meosque coegi,
	
quos potui exemplo proprii invitando laboris,
	
quosdam autem invitos domini adstringendo rigore.
	
Atque ita suscepti status actibus inpiger instans
	195
protinus et culturam agris adhibere refectis,
	
et fessis celerem properavi inpendere curam
	
vinetis conperta mihi ratione novandis
	
et, quod praecipue plerisque videtur amarum,
	
ultro libens primus fiscalia debita certo
	200
tempore persolvens, propere mihi fida paravi
	
otia privatae post inpendenda quieti.
	
Quae et mihi cara nimis semper fuit ingenioque
	
congrua prima meo mediocria desideranti,
	
proxima deliciis et ab ambitione remota,
	205
ut mihi compta domus spatiosis aedibus esset
	
et diversa anni per tempora iugiter apta,
	
mensa opulenta nitens, plures iuvenesque ministri
	
inque usus varios grata et numerosa supellex
	
argentumque magis pretio quam pondere praestans
	210
et diversae artis cito iussa explere periti
	
p322
artifices stabula et iumentis plena refectis,
	
tunc et carpentis evectio tuta decoris.
	
Nec tamen his ipsis attentior amplificandis,
	
quam conservandis studiosior et neque census
	215
augendi cupidus nimis aut ambitor honorum,
	
sed potius, fateor, sectator deliciarum,
	
si qua tamen minimo pretio expensaque parari
	
et salvo famae possent constare decore,
	
ne nota luxuriae studium macularet honestum.
	220
Quae mihi cuncta tamen grata acceptaque fruenti
	
cara magis pietas superabat magna parentum,
	
obstringens sibi me nexu dominantis amoris,
	
maiore ut parte anni ipsis praesentia nostra
	
serviret, paribus perdurans consona votis
	225
communemque parans rex mutua gaudia fructum.

	

Cuius vitae utinam nobis prolixior usus
	
concessus largo mansisset munere Christi,
	
persistente simul priscae quoque tempore pacis!
	
Multimodis quisset nostrae prodesse iuventae
	230
consulti patris adsidua conlatio verbi
	
exemplisque bonis studiorum instructio crescens.
	
Sed transacta aevi post trina decennia nostri
	
successit duplicis non felix cura laboris,
	
publica quippe simul clade in commune dolenda
	235
hostibus infusis Romani in viscera regni
	
privata cum sorte patris de funere functi:
	
ultima namque eius finitae tempora vitae
	
temporibus ruptae pacis prope iuncta fuere.
	
p324
At mihi damna domus populantem inlata per hostem,
	240
per se magna licet, multo leviora fuere
	
defuncti patris inmodico conlata dolori,
	
per quem cara mihi et patria et domus ipsa fiebat:
	
tamque etenim fido tradentes mutua nobis
	
officia affectu conserto viximus aevo,
	245
vinceret aequaevos nostra ut concordia amicos.
	
Hoc igitur mihi subtracto inter prima iuventae
	
tempora tam caro socio et monitore fideli,
	
ilico me indocilis fratris discordia acerba
	
excepit, validum genitoris testamentum
	250
solvere conantis specialia commoda matris
	
inpugnandi animo, cuius mihi cura tuendae
	
hoc quoque maior erat, quo iustior, et pietatis
	
non minor affectus studium firmabat honestum.
	
Insuper adversis me pluribus exagitandum
	255
laeva facultatum prorumpens fama meorum
	
exposuit blandas inter vanae ambitionis
	
inlecebras gravibus coniuncta et damna periclis.
	
Quae meminisse licet pigeat transactaque dudum
	
oblivione sua malim sopita silere,
	260
invitant adversa tamen per nostra tuorum
	
cognita donorum solacia, Christe, bonorum
	
emensis indepta malis tua munera fando
	
prodere et in lucem proferre recondita corde.
	
Namque et quanta mihi per te conlata potentum
	265
gratia praestiterit, facile experiendo probavi,
	
saepe prius claro procerum conlatus honori
	
ignorans, proprio quam praeditus ipse potirer,
	
p326
quantum et e contra vi impugnante maligna
	
ipsa patronarum mihi ambitiosa meorum
	270
obfuerint studia et nostri evidenter honores.

	

Ac mihi ante omnes specialiter, altera cuius
	
pars orientis erat patria, in qua scilicet ortus
	
possessorque etiam non ultimus esse videbar,
	
iniecere manum mala, sed mihi debita dudum,
	275
quod me et invitum protracto errore tenerent
	
agminis ipsa mei primum molitio pigra,
	
dissona et interdum carorum vota meorum,
	
saepius et propriis certans mens obvia votis,
	
ambigui eventus quotiens formido recurrens
	280
tardabat coepto sorte obsistente paratus;
	
allicerent et contra animum suetudo quietis,
	
otia nota, domus specialia commoda plura,
	
omnibus heu! nimium blandis magnisque refertae
	
deliciis cunctisque bonis in tempore duro,
	285
hospite tunc etiam Gothico quae sola careret;
	
quod post eventu cessit non sero sinistro,
	
nullo ut quippe domum speciali iure tuente
	
cederet in praedam populo permissa abeunti:
	
nam quosdam scimus summa humanitate Gothorum
	290
hospitibus studuisse suis prodesse tuendis.

	

Sed mihi ad sortem praefatae condicionis
	
addita maioris nova est quoque causa laboris,
	
ut me, conquirens solacia vana, tyrannus
	
p328
Attalus absentem casso oneraret honoris
	295
nomine, privatae comitivam largitionis
	
dans mihi, quam sciret nullo subsistere censu
	
iamque suo ipse etiam desisset fidere regno,
	
solis quippe Gothis fretus male iam sibi notis,
	
quos ad praesidium vitae praesentis habere,
	300
non etiam imperii poterat, per se nihil ipse
	
aut opibus propriis aut ullo milite nixus.
	
Unde ego non partes infirmi omnino tyranni,
	
sed Gothicam fateor pacem me esse secutum,
	
quae tunc ipsorum consensu optata Gothorum
	305
paulo post aliis cessit mercede redempta
	
nec penitenda manet, cum iam in re publica nostra
	
cernamus plures Gothico florere favore,
	
tristia quaeque tamen perpessis antea multis,
	
pars ego magna fui quorum, privatus et ipse
	310
cunctis quippe bonis propriis patriaeque superstes.
	
Namque profecturi regis praecepto Atiulfi
	
nostra ex urbe Gothi, fuerant qui in pace recepti,
	
non aliter nobis quam belli iure subactis
	
aspera quaeque omni urbe inrogavere cremata:
	315
in qua me inventum comitem tum principis eius,
	
imperio cuius sociatos non sibi norant,
	
nudavere bonis simul omnibus et genetricem
	
iuxta meam mecum, communi sorte subactos,
	
uno hoc se nobis credentes parcere captis,
	320
quod nos immunes poena paterentur abire,
	
p330
cunctarumque tamen comitum simul et famularum,
	
eventum fuerant nostrum quaecumque secutae,
	
inlaeso penitus nullo adtemptante pudore,
	
me graviore tamen relevato suspicione
	325
munere divino, iuges cui debeo grates,
	
filia ut ante mea per me sociata marito
	
excedens patria communi clade careret.

	

Nec postrema tamen tolerati meta laboris
	
ista fuit nostri, quem diximus. Ilico namque
	330
exactos laribus patriis tectisque crematis
	
obsidio hostilis vicina excepit in urbe
	
Vasatis, patria maiorum et ipsa meorum,
	
et gravior multo circumfusa hostilitate
	
factio servilis paucorum mixta furori
	335
insano iuvenum nequam3 licet ingenuorum,
	
armata in caedem specialem nobilitatis.
	
Quam tu, iuste deus, insonti a sanguine avertens
	
ilico paucorum sedasti morte reorum
	
instantemque mihi specialem percussorem
	340
me ignorante alio iussisti ultore perire,
	
suetus quippe ovis tibi me obstringere donis,
	
pro quis me scirem grates debere perennes.

	

Sed mihi tam subiti concusso sorte pericli,
	
quo me intra urbem percelli posse viderem,
	345
subrepsit, fateor, nimium trepido novus error,
	
ut me praesidio regis dudum mihi cari,
	
cuius nos populus longa obsidione premebat,
	
p332
urbe aº obsessa sperarem abscedere posse
	
agmine carorum magno comitante meorum,
	350
hac tamen hos nostros spe sollicitante paratus,
	
quod scirem imperio gentis cogente Gothorum
	
invitum regem populis incumbere nostris.
	
Explorandi igitur studio digressus ab urbe
	
ad regem intrepidus nullo obsistente tetendi,
	355
laetior ante tamen, primo quam affarer amicum
	
alloquio, gratumque magis fore quem mihi rebar.
	
Perscrutato autem, ut potui, interius viri voto
	
praesidium se posse mihi praestare negavit
	
extra urbem posito, nec tutum iam sibi prodens,
	360
ut visum remeare aliter pateretur ad urbem,
	
ipse nisi mecum mox susciperetur in urbe,
	
gnarus quippe Gothos rursus mihi dira minari
	
seque ab ipsorum cupiens absolvere iure.
	
Obstipui, fateor, pavefactus condicione
	365
proposita et nimio indicti terrore pericli,
	
sed miserante deo, afflicits qui semper ubique
	
imploratus adest, paulo post mente resumpta
	
ipse licet trepidus, sed adhuc nutantis amici
	
consilium audacter studui pro me ipse fovere,
	370
ardua dissuadens, quae scirem omnino neganda,
	
praestanda quae autem, quam mox temptanda perurgens.

	

Quae non sero probans vir prudens ipse secutus,
	
ilico consultis per se primatibus urbis
	
rem coeptam adcelerans una sub nocte peregit
	375
auxiliante deo, cuius iam munus habebat,
	
p334
quo nobis populoque suo succurrere posset.
	
Concurrit pariter cunctis ab sedibus omnis
	
turba Alanarum armatis sociata maritis.
	
Prima uxor regis Romanis traditur obses,
	380
adiuncto pariter regis caro quoque nato,
	
reddor et ipse meis pactae inter foedera pacis,
	
communi tamquam Gothico salutatus ab hoste,
	
vallanturque urbis pomeria milite Alano,
	
acceptaque dataque fide certare parato
	385
pro nobis, nuper quos ipse obsederat hostis.
	
Mira urbis facies cuius magna undique muros
	
turba indiscreti sexus circumdat inermis
	
subiecta exterius; muris haerentia nostris
	
agmina barbarica plaustris vallantur et armis.
	390
Qua se truncatam parte agminis haud mediocri4

circumiecta videns populantum turba Gothorum,
	
ilico diffidens tuto se posse morari
	
hospite intestino subito in sua viscera verso,
	
nil temptare ausa ulterius properanter abire
	395
sponte sua legit. Cuius non sero secuti
	
exemplum et nostri, quos diximus, auxiliares
	
discessere, fidem pacis servare parati
	
Romanis, quoque ipsos sors oblata tulisset.
	
Atque ita res ingens5 temere a me coepta benigno
	400
auxilio domini eventu est expleta secundo,
	
erroremque meum deus in nova gaudia vertit
	
multorum pariter mecum obsidione levata,
	
p336
adcrescunt quae cuncta mihi simul ad referendas,
	
Christe, tibi grates, quas inpos solvere verbis
	405
parte rependo aliqua semper debere professus.

	

Sit tamen ista satis super his me esse profatum,
	
inter barbaricas longo quae tempore gentes
	
expositus gessi. Quorum mihi plurima saepe
	
adversa experto rursum suasere moranti
	410
linquendas patriae sedes quantocius esse —
	
quod fecisse prius fuerat magis utile nobis —
	
illa ut contento peteremus litora cursu,
	
pars ubi magna mihi etiamnunc salva manebat
	
materni census, complures sparsa per urbes
	415
Argivas atque Epiri veterisque novaeque;
	
per quas non minima numerosis farta colonis
	
praedia diffusa nec multum dissociata
	
quamvis profusis dominis nimiumque remissis
	
praebere expensas potuissent exuberantes.
	420
Sed nec sero mea est proventus vota secutus,
	
ut vel migrare exoptata hinc ad loca possem,
	
vel mihi pars aliqua ex rebus superesset avitis
	
inter barbaricas hostili iure rapinas
	
Romanumque nefas, contra omnia iura licenter
	425
in mea grassatum diverso tempore damna.
	
A quo se exuere admisso nec nomina possunt
	
cara mihi, maior nostri est quae causa doloris,
	
cum mihi damna rei damnis cumulentur amoris,
	
quem scio me fidum primis debere propinquis,
	430
quamlibet offensum, nec fas non reddere duco.
	
Sed bene si sapio, gratanda haec nunc mihi sors est,
	
quae tibi conplacuit, multo potiora parante
	
iam te, Christe, mihi, quam cum securior ipse
	
p338
placatum rebar nostris adsistere votis,
	435
cum mihi laeta domus magnis floreret abundans
	
deliciis, nec pompa minor polleret honoris
	
instructa obsequiis et turbis fulta clientum.
	
Quae peritura cito illo me in tempore amasse
	
nunc piget et tandem sensu meliore senescens
	440
utiliter subtracta mihi cognosco fuisse,
	
amissis opibus terrenis atque caducis
	
perpetuo potius mansura ut quaerere nossem —
	
sero quidem, sed nil umquam, deus, est tibi serum,
	
qui sine fine manens miserandi ponere finem
	445
nescis et ignaris solis succurrere nosti
	
praeveniendo prior multorum vota precantum
	
et supra quam petimus bona nobis prospiciendo
	
amiguisque etiam, quid pro se quisque precetur,
	
plura petita negas, magis apta his dare paratus,
	450
qui sapiunt tua dona suis praeponere votis.
	
Namque et me moresque meos quanto prior ipso
	
me melius nosses, in me prodendo probasti,
	
quem maiora meis audentem viribus ante
	
propsiciens melius per te mihi consuluisti
	455
conatus inhibendo meos nimis alta petentes,
	
auderem ut monachi perfecto vivere ritu,
	
cum mihi plena domus caris affectibus esset,
	
qui sibi servari consuetam indicere curam
	
posse viderentur, filii, mater socrus, uxor
	460
p340
cum grege non minimo famularum quippe suarum,
	
quem totum pariter peregrinae exponere terrae
	
nec ratio aut pietas mens aut religiosa sinebat.
	
Sed tua magna manus divina et provida virtus
	
consilio sanctorum cuncta operando peregit,
	465
suadentum mihi tum morem servare vetustum,
	
quem semel invectum maiorum traditione
	
nunc etiam servans ecclesia nostra teneret;
	
confessusque igitur, penitenda quae mihi noram,
	
proposita studui constrictus vivere lege,
	470
non digno fortasse pians commissa labore,
	
sed rectam servare fidem non inscius ipse,
	
errorum discendo vias per dogmata prava,
	
quae reprobans sociata aliis nunc respuo culpis.
	
Post autem, exacta iam ter trieteride quinta,
	475
rite recurrente statuto tempore Pascha
	
ad tua, Christe Deus, altaria sacra reversus
	
te miserante tua gaudens sacramenta recepi
	
ante hos ter decies super et bis6 quattuor annos —
	
salvo tunc etiam propriae domus ordine, nuper
	480
qui fuerat, linqui et quam iam non posse probarem
	
nec retinere tamen peregrino iugiter esset
	
possibile adstricto iam censu; quominus autem
	
rem propriam expeterem, cuius meritumque situmque
	
anteriore loco iam me exposuisse recordor,
	485
obstabat flecti ad communia commoda coniunx
	
indocilis nimioque metu navigare recusans,
	
quam nec invitam trahere usquam fas mihi rebar
	
parque nefas esset subtractis linquere natis.

	

p342
Atque ita frustratus spe iam meliore quietis
	490
in rebus propriis post plura adversa fruendae
	
perpetuum exilium diversa sorte dierum
	
exigo, iam dudum cunctis affectibus expers,
	
primo socru ac matre, dehinc et coniuge functa,
	
quae mihi cum fuerit rectis contraria votis
	495
officiente metu, fuit et defuncta dolori,
	
tum subtracta, meae potuisset cum magis esse
	
apta senectuti iunctae ad solamina vitae;
	
quae mihi iam derant natis abeuntibus a me,
	
non equidem paribus studiis nec tempore eodem,
	500
succensis pariter sed libertatis amore,
	
quam sibi maiorem contingere posse putabant
	
Burdigalae, Gothico quamquam consorte colono.
	
Quod licet invito me illos voluisse dolerem,
	
sic compensandum tamen hoc ipsum mihi rebar,
	505
commoda ut absentis praesentum cura iuvaret,
	
fructus quippe rei nostrae, quicumque fuissent,
	
sponte sua mecum paulatim participando.
	
Sed cito praereptus iuvenis iam presbyter unus
	
morte repentina luctum mihi liquit acerbum,
	510
summa autem rerum, tenuit quascumque, meaa
	
tota erepta mihi multis fuit una rapina.
	
Insuper ipse etiam, velut ad solacia nostra
	
qui superest, actu simul eventuque sinistro
	
inter amicitias regis versatus et iras
	515
destituit prope cuncta pari mea commoda sorte.

	

p344
Atque ita subtracta spe omni solaciorum,
	
quae mihi per nostros rebar contingere posse,
	
cunctaque sero probans a te magis esse petenda,
	
quae cupimus, deus alme, subest cui summa potestas,
	520
Massiliae demum paulisper consistere legi,
	
urbe quidem in qua plures sancti essent mihi cari,
	
parva autem census substantia familiaris
	
nec spes magna novis subitura ex fructibus esset,
	
non ager instructus propriis cultoribus ullus,
	525
non vineta — quibus solis urbs utitur ipsa
	
omne ad praesidium vitae aliunde parandum —
	
sed tantum domus urbana vicinus et hortus
	
atque ad perfugium secreti parvus agellus,
	
non sine vite quidem vel pomis, sed sine terra
	530
digna coli; verum exigui iactura laboris
	
suasit et in vacuum culturae inpendere curam
	
vix plena exesi per iugera quattuor agri
	
et fundare domum summa in crepidine saxi,
	
ne quid de spatio terrae minuisse viderer.
	535
Porro autem expensas, vitae quas posceret usus,
	
conductis studui ex agris sperare paratas,
	
donec plena magis servis mansit domus et dum
	
maiores melior vires mihi praebuit aetas.
	
At postquam in peius pariter mutavit utraque
	540
condicio instabilis semper generaliter aevi,
	
paulatim, fateor, curis evictus et annis
	
exul inops caelebs caris facile in nova versus
	
consilia et varia multum ratione vacillans,
	
Burdigalam revocare gradum conducere duxi.
	545
Nec tamen effectus nostra est incepta secutus,
	
utilitas cum vota sibi coniuncta iuvaret;
	
p346
quod mihi firmandae fidei, quantum puto, causa
	
a te provisum fas est me credere, Christe,
	
ut, praestare mihi quantum tua gratia posset,
	550
prolixo paulatim usu experiendo probarem,
	
plurima subtracto cum per dispendia censu
	
perdurare mihi speciem domus et renovatas
	
saepius expensas te prospiciente viderem.
	
Pro qua sorte quidem vitae scio me tibi grates
	555
immodicas debere, deus, pro me tamen ipse
	
nescio, si salvo possim gaudere pudore —
	
sive quod ipse adhuc propriae specie domus utens,
	
seu quod divitibus contentus cedere natis
	
omnia quae possunt etiamnunc nostra videri,
	560
expensis patior me sustentari alienis —
	
ni mihi nostra fides quae nil proprium docet esse,
	
subveniat, tam tuto aliena ut nostra putemus,
	
quam nos nostra aliis debemus participanda.

	

Nec tamen hoc ipso vitae me in ordine passus
	565
ambiguum nutare diu, velociter ultro
	
solari es dignatus, deus, nostramque senectam
	
invalidam variis diverso tempore morbis
	
iugiter adsuetus blandis palpare medellis,
	
nunc quoque sic ipsi iuvenascere posse dedisti,
	570
ut, cum iam penitus fructus de rebus avitis
	
sperare ulterius nullos me posse probasses,
	
cunctaque ipsa etiam, quae iam tenuatus habere
	
Massiliae potui, amissa iam proprietate
	
conscripta adstrictus sub condicione tenerem,
	575
p348
emptorem mihi ignotum de gente Gothorum
	
excires, nostri quondam qui iuris agellum
	
mercari cupiens pretium transmitteret ultro,
	
haut equidem iustum, verumtamen accipienti
	
votivum, fateor, possem quo scilicet una
	580
et veteres lapsi census fulcire ruinas
	
et vitare nova cari mihi damna pudoris.

	

Quo me donatum praestanti munere gaudens
	
ecce novas, deus omnipotens, tibi debeo grates,
	
exuperent quae paene alias cumulentque priores,
	585
quas contestatus tota haec mea pagina praesens
	
continet; et quamquam spatiis prolixior amplis
	
evagata diu claudi se iam prope poscat,
	
nostra tamen iugis devotio ponere finem
	
nescit ad explenda tibi debita munia, Christe,
	590
hoc unum ipse bonum statuens, hoc esse tenendum
	
conscius, hoc toto cupiens adquirere corde,
	
omnibus usque locis et tempore iugiter omni
	
te praefando loqui, te et7a meminisse silendo.
	
quo circa et totum tibi me, deus optime, debens
	595
cunctaque quae mea sunt, opus hoc abs te, deus, orsus
	
nunc quoque concludens stibi desino teque precatus
	
saepius attente nunc multo inpensius oro,
	
ut — quia vita in hac, qua nunc ego dego, senili
	
ipsa morte magis plura haut7b agnosco timenda,
	600
nec mihi, quid potius cupiam, discernere promptum est —
	
quamcumque in partem tua iam sententia vergit,
	
da, precor, intrepidam contra omnia tristia mentem
	
constantemque tuae virtutis munere praesta,
	
ut, qui iam dudum placitis tibi vivo dicatus
	605
legibus et sponsam conor captare salutem,
	
p350
nec vicina magis pro condicione senectae
	
tempora plus metuam mortis, cui subiacet omnis
	
aetas, ambiguae nec me discrimine8 vitae
	
suspectum exagitent varii formidine casus,
	610
vitari quos posse, deus, te praesule fido,
	
sed, quaecumque manet nostrum sors ultima finem,
	
mitiget hanc spes, Christe, tui conspectus et omnem
	
discutiat dubium fiducia certa pavorem,
	
me, vel in hoc proprio mortali corpore dum sum,
	615
esse tuum, cuius sunt omnia, vel resolutum
	
corporis in quacumque tui me parte futurum.
		




Adnotationes Editoris:
	

1
P: Incerti auctoris Εὐχαριστικός, B3, 4.


❦

2
A word is lost.


❦

3
Suppl. Brandes.


❦

4
Suggested by Brandes: mediocris, BP.


❦

5
Suppl. Brandes.


❦

6
Barth (accepted by Brandes): his, BP.


❦

7a
7b
Suppl. Brandes.


❦

8
Brandes: discrimina, B1, P.
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Paulini
			
ostium
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
XVIII Kal. Oct. 07
