





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			










Haec pagina telaris liber est operis
				


In Eutropium
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editi
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Textum quam diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				




II
				





C. Claudiani
	
In Eutropium
	
p138
Liber Prior
	




   
5
    
10
    
15
    
20
    
25
    
30
    
35
    
40
    
			 
45
    
50
    
55
    
60
    
65
    
70
    
75
    
			 
80
    
85
    
90
    
95
    
100
    
105
    
110
    
115
    
120
    
125
    
130
    
135
    
140
    
145
    
150
    
155
    
160
    
165
    
170
    
			 
175
    
180
    
185
    
190
    
			 
195
    
200
    
205
    
210
    
215
    
220
    
225
    
230
    
235
    
240
    
245
    
250
    
255
    
260
    
265
    
270
    
			 
275
    
280
    
			 
285
    
290
    
295
    
300
    
305
    
310
    
315
    
320
    
325
    
330
    
335
    
340
    
345
    
350
    
355
    
360
    
365
    
370
    
375
    
380
    
385
    
390
    
			 
395
    
400
    
405
    
410
    
415
    
420
    
425
    
430
    
435
    
440
    
445
    
450
    
455
    
460
    
465
    
470
    
			 
475
    
480
    
			 
485
    
490
    
495
    
500
    
505
    
510

   

Semiferos partus metuendaque pignora matri
	
moenibus et mediis auditum nocte luporum
	
murmur et attonito pecudes pastore locutas
	
et lapidum diras hiemes nimboque minacem
	
sanguineo rubuisse Iovem puteosque cruore
	
mutatos visasque polo concurrere lunas
	
et geminos soles mirari desinat orbis:
	
omnia cesserunt eunucho consule monstra.
	
heu terrae caelique pudor! trabeata per urbes
	
ostentatur anus titulumque effeminat anni.
	
pandite pontifices Cumanae carmina vatis,
	
fulmineos sollers Etruria consulat ignes
	
inmersumque nefas fibris exploret haruspex,
	
quae nova portendant superi. Nilusne meatu
	
devius et nostri temptat iam transfuga mundi
	
se Rubro miscere mari? ruptone Niphate
	
rursus barbaricis Oriens vastabitur armis?
	
an morbi ventura lues? an nulla colono
	
responsura seges? quae tantas expiet iras
	
victima? quo diras iugulo placabimus aras?
	p140
consule lustrandi fasces ipsoque litandum
	
prodigio; quodcumque parant hoc omine fata,
	
Eutropius cervice luat sic omnia nobis.1

Hoc regni, Fortuna, tenes? quaenam ista iocandi
	
saevitia? humanis quantum bacchabere rebus?
	
si tibi servili placuit foedare curules
	
crimine, procedat laxata compede consul,
	
rupta Quirinales sumant ergastula cinctus;
	
da saltem quemcumque virum. discrimina quaedam
	
sunt famulis splendorque suus, maculamque minorem
	
condicionis habet, domino qui vixerit uno.
	
si pelagi fluctus, Libyae si discis harenas,
	
Eutropii numerabis eros. quot iura, quot ille
	
mutavit tabulas vel quanta vocabula vertit!
	
nudatus quotiens, medicum dum consulit emptor,
	
ne qua per occultum lateat iactura dolorem!
	
omnes paenituit pretii venumque redibat,
	
dum vendi potuit. postquam deforme cadaver
	
mansit et in rugas totus defluxit aniles,
	
iam specie doni certatim limine pellunt
	
et foedum ignaris properant obtrudere munus.
	
tot translata iugis summisit colla, vetustum
	
servitium semperque novum, nec destitit umquam.
	
saepe tamen coepit.
	
                                    

Cunabula prima cruentis
	
debita suppliciis; rapitur castrandus ab ipso
	p142
ubere; suscipiunt matris post viscera poenae.
	
advolat Armenius certo mucrone recisos
	
edoctus mollire mares damnoque nefandum
	
aucturus pretium; fecundum corporis imbrem2

sedibus exhaurit geminis unoque sub ictu
	
eripit officium patris nomenque mariti.
	
ambiguus vitae iacuit, penitusque supremum
	
in cerebrum secti traxerunt frigora nervi.
	
Laudemusne manum, quae vires abstulit hosti,
	
an potius fato causam tribuisse queramur?
	
profuerat mansisse virum; felicior extat
	
opprobrio; serviret adhuc, si fortior esset.
	
Inde per Assyriae trahitur commercia ripae;
	
hinc fora venalis Galata ductore frequentat
	
permutatque domos varias. quis nomina possit
	
tanta sequi? miles stabuli Ptolemaeus in illis
	
notior: hic longo lassatus paelicis usu
	
donat Arinthaeo; neque enim iam dignus haberi
	
nec maturus emi. cum fastiditus abiret,
	
quam gemuit, quanto planxit divortia luctu!
	
"haec erat, heu, Ptolemaee, fides? hoc profuit aetas
	
in gremio consumpta tuo lectusque iugalis
	
et ducti totiens inter praesaepia somni?
	
libertas promissa perit? viduumne relinquis
	
Eutropium tantasque premunt oblivia noctes,
	
crudelis? generis pro sors durissima nostri!
	
femina, cum senuit, retinet conubia partu,
	p144
uxorisque decus matris reverentia pensat.
	
nos Lucina fugit, nec pignore nitimur ullo.
	
cum forma dilapsus amor; defloruit oris
	
gratia: qua miseri scapulas tutabimur arte?
	
qua placeam ratione senex?"
	
                                                   

Sic fatus acutum
	
adgreditur lenonis opus, nec segnis ad artem
	
mens erat officiique capax omnesque pudoris
	
hauserat insidias. custodia nulla tuendo
	
fida toro; nulli poterant excludere vectes:
	
ille vel aerata Danaën in turre latentem
	
eliceret. fletus domini fingebat amantis,
	
indomitasque mora, pretio lenibat avaras
	
lascivasque iocis; non blandior ullus euntis
	
ancillae tetigisse latus leviterque reductis
	
vestibus occulto crimen mandare susurro
	
nec furtis quaesisse locum nec fraude reperta
	
cautior elusi fremitus vitare mariti.
	
haud aliter iuvenum flammis Ephyreia Lais
	
e gemino ditata mari; cum serta refudit
	
canities, iam turba procax noctisque recedit
	
ambitus et raro pulsatur ianua tactu,
	
seque reformidat speculo damnante senectus;
	
stat tamen atque alias succingit lena ministras
	
dilectumque diu quamvis longaeva lupanar
	
circuit et retinent mores, quod perdidit aetas.
	p146   

Hinc honor Eutropio; cumque omnibus unica virtus
	
esset in eunuchis thalamos servare pudicos,
	
solus adulteriis crevit. nec verbera tergo
	
cessavere tamen, quotiens decepta libido
	
irati caluisset eri, frustraque rogantem
	
iactantemque suos tot iam per lustra labores
	
dotalem genero nutritoremque puellae
	
tradidit. Eous rector consulque futurus
	
pectebat dominae crines et saepe lavanti
	
nudus in argento lympham gestabat alumnae.
	
et cum se rapido fessam proiecerat aestu,
	
patricius roseis pavonum ventilat alis.
	
Iamque aevo laxata cutis, sulcisque genarum
	
corruerat passa facies rugosior uva:
	
flava minus presso finduntur vomere rura,
	
nec vento sic vela tremunt. miserabile turpes
	
exedere caput tineae; deserta patebant
	
intervalla comae: qualis sitientibus arvis
	
arida ieiunae seges interlucet aristae
	
vel qualis gelidis pluma labente pruinis
	
arboris inmoritur trunco brumalis hirundo.
	
scilicet ut trabeis iniuria cresceret olim,
	
has in fronte notas, hoc dedecus addidit oris
	
luxuriae Fortuna suae: cum pallida nudis
	
ossibus horrorem dominis praeberet imago
	
decolor et macies occursu laederet omnes,
	p148
aut pueris latura metus aut taedia mensis
	
aut crimen famulis aut procedentibus omen,
	
et nihil exhausto caperent in stipite lucri:
	
(sternere quippe toros vel caedere ligna culinae
	
membra negant; aurum, vestes, arcana tueri
	
mens infida vetat; quis enim committere vellet
	
lenoni thalamum?): tandem ceu funus acerbum
	
infaustamque suis trusere penatibus umbram.
	
contemptu iam liber erat: sic pastor obesum
	
lacte canem ferroque ligat pascitque revinctum,
	
dum validus servare gregem vigilique rapaces
	
latratu terrere lupos; cum tardior idem
	
iam scabie laceras deiecit sordidus aures,
	
solvit et exuto lucratur vincula collo.
	
Est ubi despectus nimius iuvat. undique pulso
	
per cunctas licuit fraudes inpune vagari
	
et fatis aperire viam. pro quisquis Olympi
	
summa tenes, tanto libuit mortalia risu
	
vertere? qui servi non est admissus in usum,
	
suscipitur regnis, et quem privata ministrum
	
dedignata domus, moderantem sustinet aula.
	
ut primum vetulam texere palatia vulpem,
	
quis non ingemuit? quis non inrepere sacris
	
obsequiis doluit totiens venale cadaver?
	
ipsi quin etiam tali consorte fremebant
	
regales famuli, quibus est inlustrior ordo
	
servitii, sociumque diu sprevere superbi.
	p150
Cernite, quem Latiis poscant adnectere fastis:
	
cuius et eunuchos puduit! sed vilior ante
	
obscurae latuit pars ignotissima turbae,
	
donec Abundanti furiis — qui rebus Eois
	
exitium primumque sibi produxit — ab imis
	
evectus thalamis summos invasit honores.
	
quam bene dispositum terris, ut dignus iniqui
	
fructus consilii primis auctoribus instet.
	
sic multos fluvio vates arente per annos
	
hospite qui caeso monuit placare Tonantem,
	
inventas primus Busiridis imbuit aras
	
et cecidit saevi, quod dixerat, hostia sacri;
	
sic opifex tauri tormentorumque repertor,
	
qui funesta novo fabricaverat aera dolori,
	
primus inexpertum Siculo cogente tyranno
	
sensit opus docuitque suum mugire iuvencum.
	
nullius Eutropius, quam qui se protulit, ante
	
direptas possedit opes nullumque priorem
	
perculit exilio solumque hoc rite peregit,
	
auctorem damnare suum.
	
                                             

Postquam obsitus aevo
	
semivir excelsam rerum sublatus in arcem,
	
quod nec vota pati nec fingere somnia possent,
	
vidit sub pedibus leges subiectaque colla
	
nobilium tantumque sibi permittere fata,
	
qui nihil optasset plus libertate mereri,
	p152
iamiam dissimulat dominos alteque tumescunt
	
serviles animi. procerum squalore repletus
	
carcer et exulibus Meroë campique gemescunt
	
Aethiopum; poenis hominum plaga personat ardens;
	
Marmaricus claris violatur caedibus Hammon.
	
Asperius nihil est humili cum surgit in altum:
	
cuncta ferit dum cuncta timet, desaevit in omnes
	
ut se posse putent, nec belua taetrior ulla
	
quam servi rabies in libera terga furentis;
	
agnoscit gemitus et poenae parcere nescit,
	
quam subiit, dominique memor, quem verberat, odit.
	
adde, quod eunuchus nulla pietate movetur
	
nec generi natisve cavet. clementia cunctis
	
in similes, animosque ligant consortia damni;
	
iste nec eunuchis placidus.
	
                                                

Sed peius in aurum
	
aestuat; hoc uno fruitur succisa libido.
	
quid nervos secuisse iuvat? vis nulla cruentam
	
castrat avaritiam. parvis exercita furtis
	
quae vastare penum neglectaque sueverat arcae
	
claustra remoliri, nunc uberiore rapina
	
peccat in orbe manus. quidquid se Tigris ab Haemo
	
dividit, hoc certa proponit merce locandum
	
institor imperii, caupo famosus honorum.
	
hic Asiam villa pactus regit; ille redemit
	
coniugis ornatu Syriam; dolet ille paterna
	
Bithynos mutasse domo. subfixa patenti
	
vestibulo pretiis distinguit regula gentes:
	p154
tot Galatae, tot Pontus eat, tot Lydia nummis;
	
si Lyciam tenuisse velis, tot milia ponas,
	
si Phrygas, adde; parum! propriae solacia sorti
	
communes vult esse notas et venditus ipse
	
vendere cuncta cupit. certantum saepe duorum
	
diversum suspendit onus; cum pondere iudex
	
vergit, et in geminas nutat provincia lances.
	
Non pudet heu, superi, populos venire sub hasta?
	
vendentis certe pudeat. quod iure sepultum
	
mancipium tot regna tenet, tot distrahit urbes.
	
pollentem solo Croesum victoria Cyri
	
fregit, ut eunucho flueret Pactolus et Hermus?
	
Attalus heredem voluit te, Roma, relinqui,
	
restitit Antiochus praescripto margine Tauri,
	
indomitos curru Servilius egit Isauros
	
et Pharos Augusto iacuit vel Creta Metello,
	
ne non Eutropio quaestus numerosior esset?
	
in mercem veniunt Cilices, Iudaea, Sophene
	
Romanusque labor Pompeianique triumphi.
	
Quo struis hos auri cumulos? quae pignora tantis
	
succedent opibus? nubas ducasve licebit:
	
numquam mater eris, numquam pater; hoc tibi ferrum,
	
hoc natura negat. te grandibus India gemmis,
	
te foliis Arabes ditent, te vellere Seres:
	
nullus inops adeo, nullum sic urget egestas,
	
ut velit Eutropii fortunam et membra pacisci.
	
Iamque oblita sui nec sobria divitiis mens
	p156
in miseras leges hominumque negotia ludit.
	
iudicat eunuchus; quid iam de consule miror?
	
prodigium, quodcumque gerit. quae pagina lites
	
sic actas meminit? quibus umquam saecula terris
	
eunuchi videre forum? sed ne qua vacaret
	
pars ignominia neu quid restaret inausum,
	
arma etiam violare parat portentaque monstris
	
aggerat et secum petulans amentia certat.
	
erubuit Mavors aversaque risit Enyo
	
dedecus Eoum, quotiens intenta sagittis
	
et pharetra fulgens anus exercetur Amazon
	
arbiter aut quotiens belli pacisque recurrit
	
adloquiturque Getas. gaudet cum viderit hostis
	
et sentit iam desse viros. incendia fumant,
	
muris nulla fides, squalent populatibus agri
	
et medio spes sola mari. trans Phasin aguntur
	
Cappadocum matres, stabulisque abducta paternis
	
Caucasias captiva bibunt armenta pruinas
	
et Scythicis mutant Argaei pabula silvis.
	
extra Cimmerias, Taurorum claustra, paludes
	
flos Syriae servit. spoliis nec sufficit atrox
	
barbarus: in caedem vertunt fastidia praedae.
	
Ille tamen (quid enim servum mollemque pudebit?
	
aut quid in hoc poterit vultu flagrare ruboris?)
	
pro victore redit: peditum vexilla sequuntur
	
et turmae similes eunuchorumque manipli,
	
Hellespontiacis legio dignissima signis.
	
obvius ire cliens defensoremque reversum
	
complecti. placet ipse sibi laxasque laborat
	p158
distendisse genas fictumque inflatus anhelat,
	
pulvere respersus tineas et sordibus ora
	
pallidior,a verbisque sonat plorabile quiddam
	
ultra nequitiam fractis et proelia narrat:
	
perque suam tremula testatur voce sororem,
	
defecisse vagas ad publica commoda vires;
	
cedere livori nec sustentare procellas
	
invidiae; mergique fretis spumantibus orat.
	
exoretque utinam! dum talia fatur ineptas
	
detergit lacrimas atque inter singula dicta
	
flebile suspirat: qualis venit arida socrus
	
longinquam visura nurum; vix lassa resedit
	
et iam vina petit.
	
                              

Quid te, turpissime, bellis
	
inseris aut saevi pertemptas Pallada campi?
	
tu potes alterius studiis haerere Minervae
	
et telas, non tela pati, tu stamina nosse,
	
tu segnes operum sollers urgere puellas
	
et niveam dominae pensis involvere lanam.
	
vel, si sacra placent, habeas pro Marte Cybeben;
	
rauca Celaenaeos ad tympana disce furores.
	
cymbala ferre licet pectusque inlidere pinu
	
inguinis et reliquum Phrygiis abscidere cultris.
	
arma relinque viris. geminam quid dividis aulam
	
conarisque pios odiis committere fratres?
	
te magis, ah demens, veterem si respicis artem,
	
conciliare decet.
	
                              

Gestis pro talibus annum
	p160
flagitet Eutropius, ne quid non polluat unus,
	
dux acies, iudex praetoria, tempora consul!
	
Nil adeo foedum, quod non exacta vetustas
	
ediderit longique labor commiserit aevi.
	
Oedipodes matrem, natam duxisse Thyestes
	
cantatur, peperit fratres Iocasta marito
	
et Pelopea sibi. Thebas ac funera Troiae
	
tristis Erechthei deplorat scaena theatri.
	
in volucrem Tereus, Cadmus se vertit in anguem.
	
Scylla novos mirata canes. hunc arbore figit,
	
elevat hunc pluma, squamis hunc fabula vestit,
	
hunc solvit fluvio. numquam spado consul in orbe
	
nec iudex ductorve fuit! quodcumque virorum
	
est decus, eunuchi scelus est. exempla creantur
	
quae socci superent risus luctusque cothurni.
	
Quam pulcher conspectus erat, cum tenderet artus
	
exangues onerare toga cinctuque gravatus
	
indutoque senex obscaenior iret in auro:
	
humani qualis simulator simius oris,
	
quem puer adridens pretioso stamine Serum
	
velavit nudasque nates ac terga reliquit,
	
ludibrium mensis; erecto pectore dives
	
ambulat et claro sese deformat amictu.
	
candida pollutos comitatur curia fasces,
	
forsitan et dominus. praebet miracula lictor
	p162
consule nobilior libertatemque daturus,
	
quam necdum meruit. scandit sublime tribunal
	
atque inter proprias laudes Aegyptia iactat
	
somnia prostratosque canit se vate tyrannos.
	
scilicet in dubio vindex Bellona pependit,
	
dum spado Tiresias enervatusque Melampus
	
reptat ab extremo referens oracula Nilo.
	
Obstrepuere avium voces, exhorruit annus
	
nomen, et insanum gemino proclamat ab ore
	
eunuchumque vetat fastis accedere Ianus:
	
sumeret inlicitos etenim si femina fasces,
	
esset turpe minus. Medis levibusque Sabaeis
	
imperat hic sexus, reginarumque sub armis
	
barbariae pars magna iacet: gens nulla probatur,
	
eunuchi quae sceptra ferat. Tritonia, Phoebe,
	
Terra, Ceres, Cybele, Iuno, Latona coluntur:
	
eunuchi quae templa dei, quas vidimus aras?
	
inde sacerdotes; haec intrat pectora Phoebus;
	
inde canunt Delphi; Troianam sola Minervam
	
virginitas Vestalis adit flammasque tuetur:
	
hi nullas meriti vittas semperque profani.
	
nascitur ad fructum mulier prolemque futuram:
	
hoc genus inventum est ut serviat. Herculis arcu
	
concidit Hippolyte; Danai fugere bipennem,
	
Penthesilea, tuam; claras Carthaginis arces
	
creditur et centum portis Babylona superbam
	
femineus struxisse labor. quid nobile gessit
	p164
eunuchus? quae bella tulit? quas condidit urbes?
	
illas praeterea rerum natura creavit,
	
hos fecere manus: seu prima Semiramis astu
	
Assyriis mentita virum, ne vocis acutae
	
mollities levesve genae se prodere possent,
	
hos sibi coniunxit similes; seu Parthica ferro
	
luxuries vetuit nasci lanuginis umbram
	
servatoque diu puerili flore coegit
	
arte retardatam Veneri servire iuventam.
	
Fama prius falso similis vanoque videri
	
ficta ioco; levior volitare per oppida rumor
	
riderique nefas: veluti nigrantibus alis
	
audiretur olor, corvo certante ligustris.
	
atque aliquis gravior morum: "si talibus, inquit,
	
creditur et nimiis turgent mendacia monstris,
	
iam testudo volat, profert iam cornua vultur;
	
prona petunt retro fluvii iuga; Gadibus ortum
	
Carmani texere diem; iam frugibus aptum
	
aequor et adsuetum silvis delphina videbo;
	
iam cochleis homines iunctos et quidquid inane
	
nutrit Iudaicis quae pingitur India velis."
	
Subicit et mixtis salibus lascivior alter:
	
"miraris? nihil est, quod non in pectore magnum
	
concipit Eutropius. semper nova, grandia semper
	
diligit et celeri degustat singula sensu.
	
nil timet a tergo; vigilantibus undique curis
	
nocte dieque patet; lenis facilisque moveri
	
supplicibus mediaque tamen mollissimus ira
	
nil negat et sese vel non poscentibus offert;
	p166
quod libet ingenio, subigit traditque fruendum;
	
quidquid amas, dabit illa manus; communiter omni
	
fungitur officio gaudetque potentia flecti.
	
hoc quoque conciliis peperit meritoque laborum,
	
accipit et trabeas argutae praemia dextrae."
	
Postquam vera fides facinus vulgavit Eoum
	
gentibus et Romae iam certius impulit aures,
	
"Eutropiumne etiam nostra dignabimur ira?
	
hic quoque Romani meruit pars esse doloris?"
	
sic effata rapit caeli per inania cursum
	
diva potens unoque Padum translapsa volatu
	
castra sui rectoris adit. tum forte decorus
	
cum Stilichone gener pacem inplorantibus ultro
	
Germanis responsa dabat, legesque Caucis
	
arduus et flavis signabat iura Suebis.
	
his tribuit reges, his obside foedera sancit
	
indicto; bellorum alios transcribit in usus,
	
militet ut nostris detonsa Sygambria signis.
	
laeta subit Romam pietas et gaudia paene
	
moverunt lacrimas tantoque exultat alumno:
	
sic armenta suo iam defensante iuvenco
	
celsius adsurgunt erectae cornua matri,
	
sic iam terribilem stabulis dominumque ferarum
	
crescere miratur genetrix Massyla leonem.
	
dimovit nebulam iuvenique apparuit ingens.
	
tum sic orsa loqui:
	p168
                                 

"Quantum te principe possim,
	
non longinqua docent, domito quod Saxone Tethys
	
mitior et fracto secura Britannia Picto;
	
ante pedes humili Franco tristique Suebo
	
perfruor et nostrum video, Germanice, Rhenum.
	
sed quid agam? discors Oriens felicibus actis
	
invidet atque alio Phoebi de cardine surgunt
	
crimina, ne toto conspiret corpore regnum.
	
Gildonis taceo magna cum laude receptam
	
perfidiam et fretos Eoo robore Mauros.
	
quae suscepta fames, quantum discriminis urbi,
	
ni tua vel soceri numquam non provida virtus
	
australem Arctois pensasset frugibus annum!
	
invectae Rhodani Tiberina per ostia classes
	
Cinyphiisque ferax Araris successit aristis.
	
Teutonicus vomer Pyrenaeique iuvenci
	
sudavere mihi; segetes mirantur Hiberas
	
horrea; nec Libyae senserunt damna rebellis
	
iam transalpina contenti messe Quirites.
	
ille quidem solvit meritas (scit Tabraca) poenas,
	
ut pereat quicumque tuis conflixerit armis.
	
"Ecce repens isdem clades a partibus exit
	
terrorisque minus, sed plus habitura pudoris
	
Eutropius consul. pridem tolerare fatemur
	
hoc genus, Arsacio postquam se regia fastu
	
sustulit et nostros corrupit Parthia mores.
	
praefecti sed adhuc gemmis vestique dabantur
	
custodes sacroque adhibere silentia somno;
	p170
militia eunuchi numquam progressa cubili,
	
non vita spondente fidem, sed inertia tutum
	
mentis pignus erat. secreta monilia servent,
	
ornatus curent Tyrios: a fronte recedant
	
imperii. tenero tractari pectore nescit
	
publica maiestas. numquam vel in aequore puppim
	
vidimus eunuchi clavo parere magistri.
	
nos adeo sperni faciles? orbisque carina
	
vilior? auroram sane, quae talia ferre
	
gaudet, et adsuetas sceptris muliebribus urbes
	
possideant; quid belligeram communibus urunt
	
Italiam maculis nocituraque probra severis
	
ammiscent populis? peregrina piacula forti
	
pellantur longe Latio nec transeat Alpes,
	
dedecus; in solis, quibus extitit, haereat arvis.
	
scribat Halys, scribat famae contemptor Orontes:
	
per te perque tuos obtestor Roma triumphos,
	
nesciat hoc Thybris, numquam poscentibus olim
	
qui dare Dentatis annos Fabiisque solebat.
	
Martius eunuchi repetet suffragia campus?
	
Aemilios inter servatoresque Camillos
	
Eutropius? iam Chrysogonis tua, Brute, potestas
	
Narcissisque datur? natos hoc dedere poenae
	
profuit et misero civem praeponere patri?
	
hoc mihi Ianiculo positis Etruria castris
	
quaesiit et tantum fluvio Porsenna remotus?
	
hoc meruit vel ponte Cocles vel Mucius igne?
	
visceribus frustra castum Lucretia ferrum
	p172
mersit et attonitum tranavit Cloelia Thybrim?
	
Eutropio fasces adservabantur adempti
	
Tarquiniis? quemcumque meae vexere curules,
	
laxato veniat socium aversatus Averno.
	
impensi sacris Decii prorumpite bustis
	
Torquatique truces animosaque pauperis umbra
	
Fabricii tuque o, qui forte inferna piorum
	
iugera et Elysias scindis, Serrane, novales.
	
Poeno Scipiadae, Poeno praeclare Lutati,
	
Sicania Marcelle ferox, gens Claudia surgas3

et Curii veteres; et, qui sub iure negasti
	
vivere Caesareo, parvo procede sepulcro
	
Eutropium passure Cato; remeate tenebris,
	
agmina Brutorum Corvinorumque catervae.
	
eunuchi vestros habitus, insignia sumunt
	
ambigui Romana mares; rapuere tremendas
	
Hannibali Pyrrhoque togas; flabella perosi
	
adspirant trabeis; iam non umbracula gestant
	
virginibus, Latias ausi vibrare secures!
	
"Linquite femineas infelix turba latebras,
	
alter quos pepulit sexus nec suscipit alter,
	
execti Veneris stimulos et vulnere casti
	
(mixta duplex aetas; inter puerumque senemque
	
nil medium): falsi complete sedilia patres;
	
ite novi proceres infecundoque senatu
	
Eutropium stipate ducem; celebrate tribunal
	
pro thalamis, verso iam discite more curules,
	
non matrum pilenta sequi.
	p174
                                                

"Ne prisca revolvam
	
neu numerem, quantis iniuria mille per annos
	
sit retro ducibus, quanti foedabitur aevi
	
canities, unam subeant quot saecula culpam:
	
inter Arinthaei fastos et nomen erile
	
servus erit dominoque suos aequalis honores
	
inseret! heu semper Ptolomaei noxia mundo
	
mancipia! en alio laedor graviore Pothino
	
et patior maius Phario scelus. ille cruorem
	
consulis unius Pellaeis ensibus hausit:
	
inquinat hic omnes.
	
                                    
"Si nil privata movebunt,
	
at tu principibus, vestrae tu prospice causae
	
regalesque averte notas. hunc accipit unum
	
aula magistratum: vobis patribusque recurrit
	
hic alternus honos. in crimen euntibus annis
	
parce, quater consul! contagia fascibus, oro,
	
defendas ignava tuis neu tradita libris
	
omina vestitusque meos, quibus omne, quod ambit
	
oceanus, domui, tanta caligine mergi
	
calcarique sinas. nam quae iam bella geramus
	
mollibus auspiciis? quae iam conubia prolem
	
vel frugem latura seges? quid fertile terris,
	
quid plenum sterili possit sub consule nasci?
	
eunuchi si iura dabunt legesque tenebunt,
	
ducant pensa viri mutatoque ordine rerum
	
vivat Amazonio confusa licentia ritu.
	p176   

"Quid trahor ulterius? Stilicho, quid vincere differs,
	
dum certare pudet? nescis quod turpior hostis
	
laetitia maiore cadit? piratica Magnum
	
erigit, inlustrat servilis laurea Crassum.
	
adnuis. agnosco fremitum, quo palluit Eurus,
	
quo Mauri Gildoque ruit. quid Martia signa
	
sollicitas? non est iaculis hastisve petendus:
	
conscia succumbent audito verbere terga,
	
ut Scytha post multos rediens exercitus annos,
	
cum sibi servilis pro finibus obvia pubes
	
iret et arceret dominos tellure reversos,
	
armatam ostensis aciem fudere flagellis:
	
notus ab inceptis ignobile reppulit horror
	
vulgus et adductus sub verbere torpuit ensis."
		




Apparatus Criticus:
	

1
Birt begins the new paragraph at sic, printing a comma at nobis. Alternatively, read volvis for nobis (so Cuiacius' codd.).
❦

2
codd. ignem; Postgate imbrem
❦

3
MSS. have surgat


Adnotatio Thayeri:
	


pallidior:
	
Another online transcription, from an unidentified edition, has squalidior, which I prefer.
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
XIV Kal. Jan. 04
