





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			








I
				



Haec pagina telaris liber est operis
				


In Eutropium
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editi
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Textum quam diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








C. Claudiani
	
In Eutropium
	
p178

Liber Posterior
	

Praefatio
	



   
5
    
10
    
15
    
20
    
			 
25
    
30
    
			 
35
    
40
    
45
    
50
    
			 
55
    
60
    
65
    
70
    
75



Qui modo sublimes rerum flectebat habenas
	   
patricius, rursum verbera nota timet
	
et solitos tardae passurus compedis orbes
	   
in dominos vanas luget abisse minas.
	
culmine deiectum vitae Fortuna priori
	   
reddidit, insano iam satiata ioco.
	
scindere nunc alia meditatur ligna securi
	   
fascibus et tandem vapulat ipse suis.
	
ille citas consul poenas se consule solvit:
	   
annus qui trabeas hic dedit exilium.
	
infaustum populis in se quoque vertitur omen;
	   
saevit in auctorem prodigiosus honos.
	
abluto penitus respirant nomine fasti
	   
maturamque luem sanior aula vomit.
	
dissimulant socii coniuratique recedunt,
	   
procumbit pariter cum duce tota cohors;
	
non acie victi, non seditione coacti,
	   
nec pereunt ritu quo periere viri.
	
concidit exiguae dementia vulnere chartae;
	   
confecit saevum littera Martis opus.
	p180
	 

Mollis feminea detruditur arce tyrannus
	   
et thalamo pulsus perdidit imperium:
	
sic iuvenis nutante fide veterique reducta
	   
paelice defletam linquit amica domum.
	
canitiem raram largo iam pulvere turpat
	   
et lacrimis rugas implet anile gemens
	
suppliciterque pias humilis prostratus ad aras
	   
mitigat iratas voce tremente nurus.
	
innumeri glomerantur eri sibi quisque petentes
	   
mancipium solis utile suppliciis.
	
quamvis foedus enim mentemque obscaenior ore,
	   
ira dabit pretium; poena meretur emi.
	
	 

Quas, spado, nunc terras aut quem transibis in axem?
	   
cingeris hinc odiis, inde recessit amor.
	
utraque te gemino sub sidere regia damnat:
	   
Hesperius numquam, iam nec Eous eris.
	
miror cur, aliis qui pandere fata solebas,
	   
ad propriam cladem caeca Sibylla taces.
	
iam tibi nulla videt fallax insomnia Nilus;
	   
pervigilant vates nec, miserande, tui.
	
quid soror? audebit tecum conscendere puppim
	   
et veniet longum per mare fida comes?
	
an fortasse toros eunuchi pauperis odit
	   
et te nunc inopem dives amare negat?
	
eunuchi iugulum primus secuisse fateris;
	   
sed tamen exemplo non feriere tuo.
	
vive pudor fatis. en quem tremuere tot urbes,
	   
en cuius populi sustinuere iugum!
	p182
direptas quid plangis opes, quas natus habebit?
	   
non aliter poteras principis esse pater.
	
inprobe, quid pulsas muliebribus astra querellis,
	   
quod tibi sub Cypri litore parta quies?
	
omnia barbarico per te concussa tumultu.
	   
crede mihi, terra tutius aequor erit.
	
	 

Iam non Armenios iaculis terrebis et arcu,
	   
per campos volucrem non agitabis equum;
	
dilecto caruit Byzantius ore senatus;
	   
curia consiliis aestuat orba tuis:
	
emeritam suspende togam, suspende pharetram;
	   
ad Veneris partes ingeniumque redi.
	
non bene Gradivo lenonia dextera servit.
	   
suscipiet famulum te Cytherea libens.
	
insula laeta choris, blandorum mater Amorum:
	   
nulla pudicitiae cura placere potest.
	
prospectant Paphiae celsa de rupe puellae
	   
sollicitae, salvam dum ferat unda ratem.
	
sed vereor, teneant ne te Tritones in alto
	   
lascivas doctum fallere Nereidas,
	
aut idem cupiant pelago te mergere venti,
	   
Gildonis nuper qui tenuere fugam.
	
inclita captivo memoratur Tabraca Mauro,
	   
naufragio Cypros sit memoranda tuo.
	
vecturum moriens frustra delphina vocabis;
	   
ad terram suos devehit ille viros.
	
quisquis adhuc similes eunuchus tendit in actus,
	   
respiciens Cyprum desinat esse ferox.
	

p184

Liber II
	



   
5
    
10
    
15
    
20
    
25
    
30
    
35
    
40
    
45
    
50
    
55
    
			 
60
    
65
    
70
    
75
    
80
    
85
    
90
    
95
    
100
    
105
    
110
    
115
    
120
    
125
    
130
    
135
    
140
    
			 
145
    
150
    
155
    
160
    
165
    
170
    
175
    
180
    
185
    
190
    
			 
195
    
200
    
205
    
210
    
215
    
220
    
225
    
			 
230
    
235
    
240
    
245
    
250
    
255
    
260
    
265
    
270
    
275
    
280
    
285
    
290
    
295
    
300
    
305
    
310
    
315
    
320
    
			 
325
    
330
    
335
    
340
    
345
    
350
    
355
    
360
    
365
    
370
    
375
    
380
    
385
    
390
    
395
    
400
    
405
    
410
    
415
    
420
    
425
    
430
    
435
    
440
    
445
    
450
    
455
    
460
    
465
    
470
    
475
    
480
    
485
    
490
    
495
    
500
    
			 
505
    
510
    
515
    
520
    
525
    
530
    
535
    
540
    
545
    
550
    
555
    
560
    
565
    
570
    
575
    
580
    
585
    
590
    
595
    
600

   

Mygdonii cineres et si quid restat Eoi,
	
quod pereat, regni: certe non augure falso
	
prodigii patuere minae, frustraque peracto
	
vulnere monstriferi praesagia discitis anni.
	
cautior ante tamen violentum navita Caurum
	
prospicit et tumidae subducit vela procellae.
	
quid iuvat errorem mersa iam puppe fateri?
	
quid lacrimae delicta levant? stant omina vestri
	
consulis: inmotis haesere piacula fatis.
	
tum decuit sentire nefas, tunc ire recentes
	
detersum maculas. veteri post obruta morbo
	
corpora Paeonias nequiquam admoveris herbas.
	
ulcera possessis alte suffusa medullis
	
non leviore manu, ferro sanantur et igni,
	
ne noceat frustra mox eruptura cicatrix.
	
ad vivum penetrant flammae, quo funditus umor
	
defluat et vacuis corrupto sanguine venis
	p186
arescat fons ipse mali; truncantur et artus,
	
ut liceat reliquis securum degere membris.
	
at vos egregie purgatam creditis aulam,
	
Eutropium si Cypros habet? vindictaque mundi
	
semivir exul erit? quis vos lustrare valebit
	
oceanus? tantum facinus quae diluet aetas?
	
Induerat necdum trabeas: mugitus ab axe
	
redditus inferno, rabies arcana cavernas
	
vibrat et alterno confligunt culmina lapsu.
	
bacchatus per operta tremor Calchedona movit,
	
pronus et in geminas nutavit Bosphorus urbes.
	
concurrere freti fauces, radice revulsa
	
vitant instabilem rursum Symplegada nautae.
	
scilicet haec Stygiae praemittunt signa sorores
	
et sibi iam tradi populos hoc consule gaudent.
	
mox oritur diversa lues: hinc Mulciber ignes
	
sparserat, hinc victa proruperat obice Nereus;
	
haec flagrant, haec tecta natant. quam, numina, poenam
	
servatis sceleri, cuius tot cladibus omen
	
constitit? incumbas utinam, Neptune, tridenti
	
pollutumque solum toto cum crimine mergas.
	
unam pro mundo Furiis concedimus urbem.
	
Utque semel patuit monstris iter, omnia tempus
	
nacta suum properant: nasci tum decolor imber
	
infantumque novi vultus et dissona partu
	
semina, tum lapidum fletus armentaque vulgo
	
ausa loqui mediisque ferae se credere muris;
	
tum vates sine more rapi lymphataque passim
	p188
pectora terrifici stimulis ignescere Phoebi.
	
fac nullos cecinisse deos: adeone retusi
	
quisquam cordis erit, dubitet qui partibus illis
	
adfore fatalem castrati consulis annum?
	
sed quam caecus inest vitiis amor! omne futurum
	
despicitur suadentque brevem praesentia fructum
	
et ruit in vetitum damni secura libido,
	
dum mora supplicii lucro serumque quod instat
	
creditur. haud equidem contra tot signa Camillo
	
detulerim fasces, nedum (pro sexus!) inerti
	
mancipio, cui, cuncta licet responsa iuberent
	
hortantesque licet sponderent prospera divi,
	
turpe fuit cessisse viros.
	
                                          

Exquirite retro
	
crimina continui lectis annalibus aevi,
	
prisca recensitis evolvite saecula fastis:
	
quid senis infandi Capreae, quid scaena Neronis
	
tale ferunt? spado Romuleo succinctus amictu
	
sedit in Augustis laribus. vulgata patebat
	
aula salutantum studiis; huc plebe senatus
	
permixta trepidique duces omnisque potestas
	
confluit. advolvi genibus, contingere dextram
	
ambitus et votum deformibus oscula rugis
	
figere. praesidium legum genitorque vocatur
	
principis et famulum dignatur regia patrem.
	
posteritas, admitte fidem: monumenta petuntur
	
dedecoris multisque gemunt incudibus aera
	
formatura nefas. haec iudicis, illa togati,
	p190
haec nitet armati species; numerosus ubique
	
fulget eques: praefert eunuchi curia vultus.
	
ac veluti caveant ne qua consistere virtus
	
possit pura loco, cunctas hoc ore laborant
	
incestare vias. maneant inmota precamur
	
certaque perpetui sint argumenta pudoris.
	
subter adulantes tituli nimiaeque leguntur
	
vel maribus laudes: claro quod nobilis ortu
	
(cum vivant domini!), quod maxima proelia solus
	
impleat (et patitur miles!), quod tertius urbis
	
conditor (hoc Byzas Constantinusque videbunt!).
	
inter quae tumidus leno producere cenas
	
in lucem, foetere mero, dispergere plausum
	
empturas in vulgus opes, totosque theatris
	
indulgere dies, alieni prodigus auri.
	
at soror et, si quid portentis creditur, uxor
	
mulcebat matres epulis et more pudicae
	
coniugis eunuchi celebrabat vota mariti.
	
hanc amat, hanc summa de re vel pace vel armis
	
consulit, huic curas et clausa palatia mandat
	
ceu stabulum vacuamque domum. sic magna tueri
	
regna nihil, patiensque iugi deluditur orbis?
	
Mitior alternum Zephyri iam bruma teporem
	
senserat et primi laxabant germina flores,
	
iamque iter in gremio pacis sollemne parabant
	
ad muros, Ancyra, tuos, auctore repertum
	
Eutropio, pelagi ne taedia longa subirent,
	p192
sed vaga lascivis flueret discursibus aestas:
	
unde tamen tanta sublimes mole redibant,
	
ceu vinctos traherent Medos Indumque bibissent.
	
ecce autem flavis Gradivus ab usque Gelonis
	
arva cruentato repetebat Thracia curru:
	
subsidunt Pangaea rotis altaeque sonoro
	
stridunt axe nives. ut vertice constitit Haemi
	
femineasque togas pressis conspexit habenis,
	
subrisit crudele pater cristisque micantem
	
quassavit galeam; tunc implacabile numen
	
Bellonam adloquitur, quae sanguine sordida vestem
	
Illyricis pingues pectebat stragibus hydros:
	
"Necdum mollitiae, necdum, germana, mederi
	
possumus Eoae? numquam corrupta rigescent
	
saecula? Cappadocum tepidis Argaeus acervis
	
aestuat; infelix etiamnum pallet Orontes.
	
dum pereunt, meminere mali; si corda parumper
	
respirare sinas, nullo tot funera sensu
	
praetereunt: antiqua levis iactura cruoris.
	
"Adspicis obscaenum facinus? quid crinibus ora
	
protegis? en quales sese diffudit in actus
	
parva quies, quantum nocuerunt otia ferri!
	
qui caruit bellis, eunucho traditur annus.
	
actum de trabeis esset, si partibus una
	
mens foret Hesperiis; rueret derisa vetustas
	
nullaque calcati starent vestigia iuris,
	
ni memor imperii Stilicho morumque priorum
	
turpe relegasset defenso Thybride nomen
	p194
intactamque novo servasset crimine Romam.
	
ille dedit portum, quo se pulsata referret
	
maiestas Latii deformataeque secures;
	
ille dedit fastos, ad quos Oriente relicto
	
confugeret sparsum maculis servilibus aevum.
	
"Quam similes haec aula viros! ad moenia visus
	
dirige: num saltem tacita formidine mussant?
	
num damnant animo? plaudentem cerne senatum
	
et Byzantinos proceres Graiosque Quirites.
	
o patribus plebes, o digni consule patres!
	
quid? quod et armati cessant et nulla virilem
	
inter tot gladios sexum reminiscitur ira?
	
hucine nostrorum cinctus abiere nepotum?
	
sic Bruti despectus honos?
	
                                             

"Ignosce parenti,
	
Romule, quod serus temeratis fascibus ultor
	
advenio: iamiam largis haec gaudia faxo
	
conpensent lacrimis. quid dudum inflare moraris
	
Tartaream, Bellona, tubam, quid stringere falcem,
	
qua populos a stirpe metis? molire tumultus,
	
excute delicias. Thracum Macetumque ruinae
	
taedet et in gentes iterum saevire sepultas.
	
damna minus consueta move; trans aequora saevas
	
verte faces; aliis exordia sume rapinis.
	
non tibi Riphaeis hostis quaerendus ab oris,
	
non per Caucasias accito turbine valles
	
est opus. Ostrogothis colitur mixtisque Gruthungis
	
Phryx ager: hos parvae poterunt impellere causae
	p196
in scelus; ad mores facilis natura reverti.
	
sic eat: in nostro quando iam milite robur
	
torpuit et molli didicit parere magistro,
	
vindicet Arctous violatas advena leges;
	
barbara Romano succurrant arma pudori."
	
Sic fatus clipeo, quantum vix ipse deorum
	
arbiter infesto cum percutit aegida nimbo,
	
intonuit. responsat Athos Haemusque remugit;
	
ingeminat raucum Rhodope concussa fragorem.
	
cornua cana gelu mirantibus extulit undis
	
Hebrus et exanguem glacie timor adligat Histrum.
	
tunc, adamante gravem nodisque rigentibus hastam,
	
telum ingens nullique deo iaculabile, torsit.
	
fit late ruptis via nubibus; illa per auras
	
tot freta, tot montes uno contenta volatu
	
transilit et Phrygiae mediis adfigitur arvis.
	
sensit humus; gemuit Nysaeo palmite felix
	
Hermus et aurata Pactolus inhorruit urna
	
totaque summissis fleverunt Dindyma silvis.
	
Nec dea praemissae stridorem segnius hastae
	
consequitur, centumque vias meditata nocendi
	
tandem Tarbigilum (Geticae dux improbus alae1

hic erat) adgreditur. viso tum forte redibat
	
Eutropio vacuus donis, feritasque dolore
	
creverat et, teneris etiam quae crimina suadet
	p198
ingeniis, Scythicum pectus flammabat egestas.
	
huic sese vultu simulatae coniugis offert
	
mentitoque ferox incedit barbara gressu,
	
carbaseos induta sinus: post terga reductas
	
uberibus propior mordebat fibula vestes,
	
inque orbem tereti mitra retinente capillum
	
strinxerat et virides flavescere iusserat angues.
	
advolat ac niveis reducem complectitur ulnis
	
infunditque animo furiale per oscula virus.
	
principe quam largo veniat, quas inde reportet
	
divitias, astu rabiem motura requirit.
	
ille iter ingratum, vanos deflere labores,
	
quos super eunuchi fastus, quae probra tulisset.
	
continuo secat ungue genas et tempore pandit
	
adrepto gemitus:
	
                           

"I nunc, devotus aratris
	
scinde solum positoque tuos mucrone sodales
	
ad rastros sudare doce. bene rura Gruthungus
	
excolet et certo disponet sidere vites.
	
felices aliae, quas debellata maritis
	
oppida, quas magnis quaesitae viribus ornant
	
exuviae, quibus Argivae pulchraeque ministrant
	
Thessalides, famulas et quae meruere Lacaenas.
	
me nimium timido, nimium iunxere remisso
	
fata viro, totum qui degener exuit Histrum,
	
qui refugit patriae ritus, quem detinet aequi
	
gloria concessoque cupit vixisse colonus
	
quam dominus rapto. quid pulchra vocabula pigris
	p200
praetentas vitiis? probitatis inertia nomen,
	
iustitiae formido subit. tolerabis iniquam
	
pauperiem, cum tela geras? et flebis inultus,
	
cum pateant tantae nullis custodibus urbes?
	
"Quippe metus poenae. pridem mos ille vigebat,
	
ut meritos colerent impacatisque rebelles
	
urgerent odiis; at nunc, qui foedera rumpit,
	
ditatur; qui servat, eget. vastator Achivae
	
gentis et Epirum nuper populatus inultam
	
praesidet Illyrico; iam, quos obsedit, amicos
	
ingreditur muros illis responsa daturus,
	
quorum coniugibus potitur natosque peremit.
	
sic hostes punire solent, haec praemia solvunt
	
excidiis. cunctaris adhuc numerumque tuorum
	
respicis exiguamque manum? tu rumpe quietem;
	
bella dabunt socios. nec te tam prona monerem,
	
si contra paterere viros: nunc alter in armis
	
sexus et eunuchis se defensoribus orbis
	
credidit; hos aquilae Romanaque signa secuntur.
	
incipe barbaricae tandem te reddere vitae,
	
te quoque iam timeant admirenturque nocentem,
	
quem sprevere pium. spoliis praedaque repletus
	
cum libeat Romanus eris."
	
                           

Sic fata repente
	
in diram se vertit avem rostroque recurvo
	
turpis et infernis tenebris obscurior alas
	
auspicium veteri sedit ferale sepulcro.
	
Ille, pavor postquam resoluto corde quievit
	p202
et rigidae sedere comae, non distulit atrox
	
iussa deae; sociis, quae viderat, ordine pandit
	
inritatque sequi. coniurat barbara pubes
	
nacta ducem Latiisque palam descivit ab armis.
	
Pars Phrygiae, Scythicis quaecumque Trionibus alget
	
proxima, Bithynos, solem quae condit, Ionas,
	
quae levat, attingit Galatas. utrimque propinqui
	
finibus obliquis Lydi Pisidaeque feroces
	
continuant australe latus. gens una fuere
	
tot quondam populi, priscum cognomen et unum
	
appellata Phryges; sed (quid non longa valebit
	
permutare dies?) dicti post Maeona regem
	
Maeones. Aegaeos insedit Graecia portus;
	
Thyni Thraces arant quae nunc Bithynia fertur;
	
nuper ab Oceano Gallorum exercitus ingens
	
illis ante vagus tandem regionibus haesit
	
gaesaque deposuit, Graio iam mitis amictu,
	
pro Rheno poturus Halyn. dat cuncta vetustas
	
principium Phrygibus; nec rex Aegyptius ultra
	
restitit, humani postquam puer uberis expers
	
in Phrygiam primum laxavit murmura vocem.
	
Hic cecidit Libycis iactata paludibus olim
	
tibia, foedatam cum reddidit umbra Minervam,
	
hic et Apollinea victus testudine pastor
	
suspensa memores inlustrat pelle Celaenas.
	p204
quattuor hinc magnis procedunt fontibus amnes
	
auriferi; nec miror aquas radiare metallo,
	
quae totiens lavere Midan. diversus ad Austrum
	
cursus et Arctoum fluviis mare. Dindyma fundunt
	
Sangarium, vitrei puro qui gurgite Galli
	
auctus Amazonii defertur ad ostia Ponti.
	
Icarium pelagus Mycalaeaque litora iuncti
	
Marsya Maeanderque petunt; sed Marsya velox,
	
dum suus est, flexuque carens iam flumine mixtus
	
mollitur, Maeandre, tuo; contraria passus
	
quam Rhodano stimulatus Arar: quos inter aprica
	
planities Cererique favet densisque ligatur
	
vitibus et glaucae fructus attollit olivae,
	
dives equis, felix pecori pretiosaque picto
	
marmore purpureis, caedit quod Synnada, venis.
	
Talem tum Phrygiam Geticis populatibus uri
	
permisere dei. securas barbarus urbes
	
inrupit facilesque capi. spes nulla salutis,
	
nulla fugae: putribus iam propugnacula saxis
	
longo corruerant aevo pacisque senecta.
	
Interea gelidae secretis rupibus Idae
	
dum sedet et thiasos spectat de more Cybebe
	
Curetumque alacres ad tympana suscitat enses,
	
aurea sanctarum decus inmortale comarum
	
defluxit capiti turris summoque volutus
	
vertice crinalis violatur pulvere murus.
	
obstipuere truces omen Corybantes et uno
	
fixa metu tacitas presserunt orgia buxos.
	
indoluit genetrix, tum sic commota profatur:
	p206   

"Hoc mihi iam pridem Lachesis grandaeva canebat
	
augurium: Phrygiae casus venisse supremos
	
delapsus testatur apex. heu sanguine qualis
	
ibit Sangarius quantasque cadavera lenti
	
Maeandri passura moras! inmobilis haeret
	
terminus, haec dudum nato placuere Tonanti.
	
par et finitimis luctus, frustraque Lyaei
	
non defensuros implorat Lydia thyrsos.
	
iamque vale Phrygiae tellus perituraque flammis
	
moenia, conspicuas quae nunc attollitis arces,
	
mox campi nudumque solum! dilecta valete
	
flumina! non vestris ultra bacchabor in antris
	
nec iuga sulcabit noster Berecynthia currus".
	
dixit et ad tristes convertit tympana planctus.
	
labentem patriam sacris ululatibus Attis
	
personat et torvi lacrimis maduere leones.
	
Eutropius, nequeat quamvis metuenda taceri
	
clades et trepidus vulgaverit omnia rumor,
	
ignorare tamen fingit regnique ruinas
	
dissimulat: parvam latronum errare catervam,
	
ad sontes tormenta magis quam tela parari
	
nec duce frangendas iactat, sed iudice vires:
	
vasta velut Libyae venantum vocibus ales
	
cum premitur calidas cursu transmittit harenas
	
inque modum veli sinuatis flamine pennis
	
pulverulenta volat; si iam vestigia retro
	
clara sonent, oblita fugae stat lumine clauso
	
(ridendum!) revoluta caput creditque latere,
	
quem non ipsa videt. furtim tamen ardua mittit
	p208
cum donis promissa novis, si forte rogatus
	
desinat. ille semel nota dulcedine praedae
	
se famulo servire negat, nec grata timentum
	
munera; militiam nullam nec prima superbus
	
cingula dignari: nam quis non consule tali
	
vilis honos?
	
               

Postquam precibus mitescere nullis,
	
non auro cessisse videt creberque recurrit
	
nuntius incassum nec spes iam foederis extat:
	
tandem consilium belli confessus agendi
	
ad sua tecta vocat. iuvenes venere protervi
	
lascivique senes, quibus est insignis edendi
	
gloria corruptasque dapes variasse decorum,
	
qui ventrem invitant pretio traduntque palato
	
sidereas Iunonis aves et si qua loquendi
	
gnara coloratis viridis defertur ab Indis,
	
quaesitos trans regna cibos, quorumque profundam
	
ingluviem non Aegaeus, non alta Propontis,
	
non freta longinquis Maeotia piscibus explent.
	
vestis odoratae studium; laus maxima risum
	
per vanos movisse sales minimeque viriles
	
munditiae; compti vultus; onerique vel ipsa
	
serica. si Chunus feriat, si Sarmata portas,
	
solliciti scaenae; Romam contemnere sueti
	
mirarique suas, quas Bosphorus obruat! aedes;
	
saltandi dociles aurigarumque periti.
	
Pars humili de plebe duces; pars compede suras
	p210
cruraque signati nigro liventia ferro
	
iura regunt, facies quamvis inscripta repugnet
	
seque suo prodat titulo. sed prima potestas
	
Eutropium praefert Hosio subnixa secundo.
	
dulcior hic sane cunctis prudensque movendi
	
iuris et admoto qui temperet omnia fumo,
	
fervidus, accensam sed qui bene decoquat iram.
	
considunt apices gemini dicionis Eoae,
	
hic cocus, hic leno, defossi verbere terga,
	
servitio, non arte pares, hic saepius emptus,
	
alter ad Hispanos nutritus verna penates.
	
Ergo ubi collecti proceres, qui rebus in artis
	
consulerent tantisque darent solacia morbis,
	
obliti subito Phrygiae bellisque relictis
	
ad solitos coepere iocos et iurgia circi
	
tendere. nequiquam magna confligitur ira,
	
quis melius vibrata puer vertigine molli
	
membra rotet, verrat quis marmora crine supino?
	
quis magis enodes laterum detorqueat arcus,2

quis voci digitos, oculos quis moribus aptet?
	
hi tragicos meminere modos; his fabula Tereus,
	
his necdum commissa choro cantatur Agave.
	
Increpat Eutropius: non haec spectacula tempus
	
poscere; nunc alias armorum incumbere curas;
	
se satis Armenio fessum pro limite cingi
	p212
nec tantis unum subsistere posse periclis;
	
ignoscant senio, iuvenes ad proelia mittant:—
	
qualis pauperibus nutrix invisa puellis
	
adsidet et tela communem quaerere victum
	
rauca monet; festis illae lusisse diebus
	
orant et positis aequaevas visere pensis,
	
irataeque operi iam lasso pollice fila
	
turbant et teneros detergunt stamine fletus.
	
Emicat extemplo cunctis trepidantibus audax
	
crassa mole Leo, quem vix Cyclopia solum
	
aequatura fames, quem non ieiuna Celaeno
	
vinceret; hinc nomen fertur meruisse Leonis.
	
acer in absentes, linguae iactator, abundans
	
corporis exiguusque animi, doctissimus artis
	
quondam lanificae, moderator pectinis unci.
	
non alius lanam purgatis sordibus aeque
	
praebuerit calathis, similis nec pinguia quisquam
	
vellera per tenues ferri producere rimas.
	
tunc Aiax erat Eutropii lateque fremebat,
	
non septem vasto quatiens umbone iuvencos,
	
sed, quam perpetuis dapibus pigroque sedili
	
inter anus interque colos oneraverat, alvum.
	
adsurgit tandem vocemque expromit anhelam:
	
"Quis novus hic torpor, socii? quonam usque sedemus
	
femineis clausi thalamis patimurque periclum
	
gliscere desidia? graviorum turba malorum
	
texitur, ignavis trahimus dum tempora votis.
	
me petit hic sudor. numquam mea dextera segnis
	
ad ferrum. faveat tantum Tritonia coeptis,
	p214
inceptum peragetur opus. iam cuncta furorem
	
qui gravat, efficiam leviorem pondere lanae
	
Tarbigilum tumidum, desertoresque Gruthungos
	
ut miseras populabor oves et pace relata
	
pristina restituam Phrygias ad stamina matres".
	
His dictis iterum sedit; fit plausus et ingens
	
concilii clamor, qualis resonantibus olim
	
exoritur caveis, quotiens crinitus ephebus
	
aut rigidam Niobem aut flentem Troada fingit.
	
protinus excitis iter inremeabile signis
	
arripit infaustoque iubet bubone moveri
	
agmina Mygdonias mox inpletura volucres.
	
Pulcher et urbanae cupiens exercitus umbrae,
	
adsiduus ludis, avidus splendere lavacris
	
nec soles imbresve pati, multumque priori
	
dispar, sub clipeo Thracum qui ferre pruinas,
	
dum Stilicho regeret, nudoque hiemare sub axe
	
sueverat et duris haurire bipennibus Hebrum.
	
cum duce mutatae vires. Byzantia robur
	
fregit luxuries Ancyranique triumphi.
	
non peditem praecedit eques; non commoda castris
	
eligitur regio; vicibus custodia nullis
	
advigilat vallo; non explorantur eundae
	
vitandaeque viae; nullo se cornua flectunt
	
ordine; confusi passim per opaca vagantur
	
lustra, per ignotas angusto tramite valles.
	p216
sic vacui rectoris equi, sic orba magistro
	
fertur in abruptum casu, non sidere, puppis;
	
sic ruit in rupes amisso pisce sodali
	
belua, sulcandas qui praevius edocet undas
	
inmensumque pecus parvae moderamine caudae
	
temperat et tanto coniungit foedera monstro;
	
illa natat rationis inops et caeca profundi;
	
iam brevibus deprensa vadis ignara reverti
	
palpitat et vanos scopulis inlidit hiatus.
	
Tarbigilus simulare fugam flatusque Leonis
	
spe nutrire leves inprovisusque repente,
	
dum gravibus marcent epulis hostique catenas
	
inter vina crepant, largo sopita Lyaeo
	
castra subit. pereunt alii, dum membra cubili
	
tarda levant; alii leto iunxere soporem;
	
ast alios vicina palus sine more ruentes
	
excipit et cumulis inmanibus aggerat undas.
	
ipse Leo damma cervoque fugacior ibat
	
sudanti tremebundus equo: qui pendere postquam
	
decidit, implicitus limo cunctantia pronus
	
per vada reptabat. caeno subnixa tenaci
	
mergitur et pingui suspirat corpore moles
	
more suis, dapibus quae iam devota futuris
	
turpe gemit, quotiens Hosius mucrone corusco
	
armatur cingitque sinus secumque volutat,
	
quas figat verubus partes, quae frusta calenti
	p218
mandet aquae quantoque cutem distendat echino:
	
flagrat opus; crebro pulsatus perstrepit ictu;3

contexit varius penetrans Calchedona nidor.
	
Ecce levis frondes a tergo concutit aura:
	
credit tela Leo; valuit pro vulnere terror
	
implevitque vicem iaculi, vitamque nocentem
	
integer et sola formidine saucius efflat.
	
quis tibi tractandos pro pectine, degener, enses,
	
quis solio campum praeponere suasit avito?
	
quam bene texentum laudabas carmina tutus
	
et matutinis pellebas frigora mensis!
	
hic miserande iaces; hic, dum tua vellera vitas,
	
tandem fila tibi neverunt ultima Parcae.
	
Iam vaga pallentem densis terroribus aulam
	
fama quatit; stratas acies, deleta canebat
	
agmina, Maeonios foedari caedibus agros,
	
Pamphylos Pisidasque rapi. metuendus ab omni
	
Tarbigilus regione tonat; modo tendere cursum
	
in Galatas, modo Bithynis incumbere fertur.
	
sunt qui per Cilicas rupto descendere Tauro,
	
sunt qui correptis ratibus terraque marique
	
adventare ferant; geminantur vera pavoris
	
ingenio: longe spectari e puppibus urbes
	
accensas, lucere fretum ventoque citatas
	
omnibus in pelago velis haerere favillas.
	
Hos inter strepitus funestior advolat alter
	p220
nuntius: armatam rursus Babylona minari
	
rege novo; resides Parthos ignava perosos
	
otia Romanae finem iam quaerere paci.
	
rarus apud Medos regum cruor; unaque cuncto
	
poena manet generi: quamvis crudelibus aeque
	
paretur dominis. sed quid non audeat annus
	
Eutropii? socium nobis fidumque Saporem
	
perculit et Persas in regia vulnera movit
	
rupturasque fidem, leto pars ne qua vacaret,
	
Eumenidum taedas trans flumina Tigridis egit.
	
Tum vero cecidere animi tantisque procellis
	
deficiunt. saepti latrantibus undique bellis
	
infensos tandem superos et consulis omen
	
agnovere sui, nec iam revocabile damnum
	
eventu stolido serum didicere magistro.
	
namque ferunt geminos uno de semine fratres
	
Iapetionidas generis primordia nostri
	
dissimili finxisse manu: quoscumque Prometheus
	
excoluit multumque intexuit aethera limo,
	
hi longe ventura notant dubiisque parati
	
casibus occurrunt fabro meliore politi.
	
deteriore luto pravus quos edidit auctor,
	
quem merito Grai perhibent Epimethea vates,
	
et nihil aetherii sparsit per membra vigoris,
	
hi pecudum ritu non impendentia vitant
	
nec res ante vident; accepta clade queruntur
	
et seri transacta gemunt.
	p222
                                             

Iam sola renidet
	
in Stilichone salus, et cuius semper acerbum
	
ingratumque sibi factorum conscius horror
	
credidit adventum, quem si procedere tantum
	
Alpibus audissent, mortem poenasque tremebant,
	
iam cuncti venisse volunt, scelerumque priorum
	
paenitet; hunc tantis bellorum sidus in undis
	
sperant, hunc pariter iusti sontesque precantur:
	
ceu pueri, quibus alta pater trans aequora merces
	
devehit, intenti ludo studiisque soluti
	
laetius amoto passim custode vagantur;
	
si gravis auxilio vacuas invaserit aedes
	
vicinus laribusque suis proturbet inultos,
	
tum demum patrem implorant et nomen inani
	
voce cient frustraque oculos ad litora tendunt.
	
Omnes supplicio dignos letoque fatentur,
	
qui se tradiderint famulis Stilichone relicto.
	
mutati stupuere diu sensuque reducto
	
paulatim proprii mirantur monstra furoris
	
avertuntque oculos: proiectis fascibus horret
	
lictor et infames labuntur sponte secures:
	
quales Aonio Thebas de monte reversae
	
Maenades infectis Pentheo sanguine thyrsis,
	
cum patuit venatus atrox matrique rotatum
	
conspexere caput, gressus caligine figunt
	
et rabiem desisse dolent. quin protinus ipsa
	
tendit ad Italiam supplex Aurora potentem
	p224
non radiis redimita comam, non flammea vultu
	
nec croceum vestita diem; stat livida luctu,
	
qualis erat Phrygio tegeret cum Memnona busto.
	
quam simul agnovit Stilicho nec causa latebat,
	
restitit; illa manum victricem amplexa moratur
	
altaque vix lacrimans inter suspiria fatur:
	
"Tantane te nostri ceperunt taedia mundi?
	
sic me ludibrium famulis risumque relinquis
	
dux quondam rectorque meus? solamque tueris
	
Hesperiam? domiti nec te post bella tyranni
	
cernere iam licuit? sic te victoria nobis
	
eripuit Gallisque dedit? Rufinus origo
	
prima mali: geminas inter discordia partes
	
hoc auctore fuit. sed iam maiora moventi
	
occurrit iusta rediens exercitus ira,
	
fortis adhuc ferrique memor. brevis inde reluxit
	
falsaque libertas; rursum Stilichonis habenis
	
sperabam me posse regi. pro caeca futuri
	
gaudia! fraterno coniungi coeperat orbis
	
imperio (quis enim tanto terrore recentis
	
exempli paribus sese committeret ausis?),
	
cum subito (monstrosa mihi turpisque relatu
	
fabula) Rufini castratus prosilit heres,
	
et similes iterum luctus Fortuna reduxit,
	
ut solum domini sexum mutasse viderer.
	
"Hic primum thalami claustris delicta tegebat
	
clam timideque iubens; erat invidiosa potestas,
	
sed tamen eunuchi, necdum sibi publica iura
	p226
sumere nec totas audebat vertere leges.
	
at postquam pulsisque bonis et faece retenta
	
peiores legit socios dignusque satelles
	
hinc Hosius stetit, inde Leo, fiducia crevit
	
regnandique palam flagravit aperta libido.
	
patricius, consul maculat quos vendit honores;
	
plus maculat quos ipse gerit. iam signa tubaeque
	
mollescunt, ipsos ignavia fluxit in enses.
	
exultant merito gentes facilisque volenti
	
praeda sumus. iam Bistoniis Haemoque nivali
	
vastior expulsis Oriens squalescit aratris.
	
ei mihi, quas urbes et quanto tempore Martis
	
ignaras uno rapuerunt proelia cursu!
	
nuper ab extremo veniens equitatus Araxe
	
terruit Antiochi muros, ipsumque decorae
	
paene caput Syriae flammis hostilibus arsit.
	
utque gravis spoliis nulloque obstante profunda
	
laetus caede redit, sequitur mucrone secundo
	
continuum vulnus; nec iam mihi Caucasus hostes
	
nec mittit gelidus Phasis; nascuntur in ipso
	
bella sinu. legio pridem Romana Gruthungi,
	
iura quibus victis dedimus, quibus arva domusque
	
praebuimus, Lydos Asiaeque uberrima vastant
	
ignibus et si quid tempestas prima reliquit.
	
nec vi nec numero freti; sed inertia nutrit
	
proditioque ducum, quorum per crimina miles
	p228
captivis dat terga suis, quos teste subegit
	
Danuvio, partemque timet qui reppulit omnes.
	
"Aula choris epulisque vacat nec perdita curat,
	
dum superest aliquid. ne quid tamen orbe reciso
	
venditor amittat, provincia quaeque superstes
	
dividitur geminumque duplex passura tribunal
	
cogitur alterius pretium sarcire peremptae.
	
sic mihi restituunt populos; hac arte reperta
	
rectorum numerum terris pereuntibus augent.
	
"In te iam spes una mihi. pro fronde Minervae
	
has tibi protendo lacrimas; succurre ruenti,
	
eripe me tandem, servilibus eripe regnis.
	
neve adeo cunctos paucorum crimine damnes
	
nec nova tot meritis offensa prioribus obstet.
	
iamiam flecte animum. suprema pericula semper
	
dant veniam culpae. quamvis iratus et exul
	
pro patriae flammis non distulit arma Camillus.
	
nec te subtrahimus Latio; defensor utrique
	
sufficis. armorum liceat splendore tuorum
	
in commune frui; clipeus nos protegat idem
	
unaque pro gemino desudet cardine virtus."
		




Apparatus Criticus:
	

1
alae Rubenus; MSS. (followed by Birt) have aulae
❦

2
Birt artus; I return to the vulg. arcus
❦

3
I print Birt's text; but unless pulsatus be taken as a substantive (Baehrens' suggestion, cf. P. Lat. Min. v p. 120 l. 169) it is untranslatable. Emendations proposed are pulsu Cos . . . icta Barthius; pulsatus aper strepit Buecheler; cultri sus or pulpae ius Birt. The sense demands, however, some such word as Bosporus to make a parallelism with Calchedona. Possibly the line ended pulsatur Bosporus ictu, perstrepit being a gloss on pulsatur and eventually ousting Bosporus.
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
XIV Kal. Jan. 04
