





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			









Haec pagina telaris liber est operis
				



C. Suetonii Tranquilli
				



a
Loeb Classical Library
editi
				
MCMXIV
				
Hic textus in dominio publico est.

				
Textum quam diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				







p500
Suetonius
	
Vita Lucani
	



M. Annaeus Lucanus Cordubensis1 prima ingenii experimenta in "Neronis laudibus" dedit quinquennali certamine, dein2 "Civile Bellum," quod a3 Pompeio et Caesare gestum est, recitavit,4 ut praefatione quadam aetatem et initia sua cum Vergilio comparans ausus sit dicere:





"et quantum mihi restat
			
Ad Culicem?"
		




Hic initio adolescentiae, cum ob infestum matrimonium patrem suum ruri agere longissime cognovisset * * * Revocatus Athenis a Nerone cohortique amicorum additus atque etiam quaestura honoratus, non tamen permansit in gratia. Siquidem aegre ferens, recitante5 se subito ac nulla nisi refrigerandi sui causa indicto senatu recessisse,6 neque verbis adversus principem neque factis exstantibus7 post haec temperavit, adeo ut quondam in latrinis publicis



p502clariore cum strepitu8 ventris emissi9 hemistichium Neronis magna consessorum fuga pronuntiarit:





"Sub terris tonuisse putes."
		




Sed et famoso carmine cum ipsum tum potentissimos amicorum gravissime proscidit. Ad extremum paene signifer Pisonianae coniurationis exstitit, multus10 in gloria tyrannicidarum palam praedicanda11 ac plenus minarum, usque eo intemperans ut Caesaris caput12 proximo cuique iactaret. Verum detecta coniuratione nequaquam parem animi constantiam praestitit; facile enim confessus et13 ad humillimas devolutus preces matrem quoque innoxiam inter socios nominavit, sperans impietatem sibi apud parricidam principem profuturam. Impetrato autem mortis arbitrio libero codicillos ad patrem corrigendis quibusdam versibus suis exaravit, epulatusque largiter brachia ad secandas venas praebuit medico. Poemata eius etiam praelegi memini, confici vero ac proponi venalia non tantum operose et diligenter sed inepte quoque.



	

Adnotationes Editoris:
	

1
M. . . . Cordubensis, MB; omitted by P.


❦

2
Hosius indicates a lacuna after dein.


❦

3
a, Baumgarten-Crusius; cum, MSS.
❦

4
Hosius indicates a lacuna after recitavit; the codex Berolinensis, 35 has sub tantae levitatis et immoderatae linguae fuit.


❦

5
Reiff. and Hosius insert quod Nero se before recitante.


❦

6
recessisset, MP (Reiff., Hosius).


❦

7
exstantibus, M; excitantibus, Jahn, Hosius.


❦

8
strepitu, B; crepitu, P; trepitu, M.


❦

9
Regarded by Reiff. as due to dittography.


❦

10
multus, Omnibonus; multis, MSS.
❦

11
praedicanda, some late MSS.; praedicenda, MBP.


❦

12
Genthe marks a lacuna; so Francken.


❦

13
ut, MP; omitted by B.
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Suetonii
			
ostium
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Home
			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
XVII Kal. Aug. 08
