
Frontispicium editionis latinae Augusti Rode, cuius titulus lectorem refert ad
		
Vitruvii Libri Septimi Praefatium
		
et ad
		
Plinium, NH 36.iv § 9.
	

Si architecturam amphitheatrorum circorumve, seu structionem pontium viarumve quaeris, non est hic locus: Vitruvius ni de uno ponte locutus est, et de aliis, rarissime et casualissime scripsit. Insequentes adnexiones te ducant in fenestram novam ad istas minimas indicationes:
			
Paginae multum meliores sunt ad
			
amphitheatrorum
			
et
			
circorum
			
comprehensionem optinendum.
		
Dedicatio Caesari; de scientia universali architecto necessaria; de moenis situendis et concipiendis, extensa cum explicatione ventorum.
		
Relatio de Dinocrate, architecto Alexandri Magno, prologo servat. Prologus alter, de originibus architecturae; sed maior pars libri de materiis: de latericiis, harena, calce, terra cinis Campaniae; de generibus saxarum structurarumque; de ligno.
		
Observationes de fama artium servant debili prologo: apparet Vitruvium se prologum habere necessarium censuisse. Liber de templis est, definitiones fundamentales explicans, postea canonem aedificationis ionicae ordinis templarum discribens.
		
De templis corinthiis doricisque; de valvis arisque; de dispositione tuscanica, quam Vitruvius aliquanto rudam censet.
		
Loci publici: forum, basilica, theatrum et eius portici, palaestra, balinei; portus. Vitruvius maxime gavisus est acoustice theatri de qua multum magis scit quam nobis dixit.
		
Praefatio: architectus bonus erit qui pauper erit. Per alteram si vis praefationem de diversitate humani generis secundum climata, transitque auctor noster ad domos privatas: cuius architectura de climate dependere quoque debet. Dispositio domuum Romanae et Graecae; consideranda sunt proprietates regionum, mores nationum et stationes hominum.
		
Magna praefatio de importantia veritatis tradendae colendaeque. Vitruvius ergo nobis discribit quomodo parietes pictas facere oportet, et artem tectoriorum, calcem, albaria opera, gypsum, pigmenta.
		
De aquis: quomodo inveniuntur, ubi nascuntur, genera aquarum, quomodo qualitas iudicanda est; quomodo eam invehere (aquaeductus).
		
Prologus: architecti plus quam athletibus honores mereunt. De technicis architectorum splendoribus: modus areae quadratae duplicandae, modus trigonii recti faciendi, Archimedes suaque corona. De gnomonicis et hydraulicis horologiis, longam post divagationem de constellationibus stellisque errantibus.
		
Prologus: propositio ad sumptus adiectos eliminandos. Postea, de multis generibus machinarum used in civil and military engineering: pulley-based machines for lifting and transporting weights; the principle of the lever; machines that convert rotary to linear motion and vice-versa, et cochleae. De hydraula. An odometer of sorts. De catapultis, scorpionibus, ballistis, testudinibus et contra eos defensionibus.
		
The flag icons by the section numbers serve as links to the English text of that section, which open in another window. The sections of the English text are in turn linked back to the Latin.



