

Vix primaevus eras, pacis cum mitteris auctor
	
Assyriae; tanta foedus cum gente ferire
	
commissum iuveni. Tigrim transgressus et altum
	
Euphraten Babylona petis. stupuere severi
	
Parthorum proceres, et plebs pharetrata videndi
	
flagravit studio, defixaeque hospite pulchro
	
Persides arcanum suspiravere calorem.
	
turis odoratae cumulis et messe Sabaea
	
pacem conciliant arae; penetralibus ignem
	
sacratum rapuere adytis rituque iuvencos
	
Chaldaeo stravere magi. rex ipse micantem
	
inclinat dextra pateram secretaque Beli
	
et vaga testatur volventem sidera Mithram.
	
si quando sociis tecum venatibus ibant,
	
quis Stilichone prior ferro penetrare leones
	
comminus aut longe virgatas figere tigres?
	
flectenti faciles cessit tibi Medus habenas;
	
torquebas refugum Parthis mirantibus arcum.
	

Nubilis interea maturae virginis aetas
	
urgebat patrias suspenso principe curas,
	
quem simul imperioque ducem nataeque maritum
	
prospiceret; dubius toto quaerebat ab axe
	
dignum coniugio generum thalamisque Serenae.
	p370
iudicium virtutis erat; per castra, per urbes,
	
per populos animi cunctantis libra cucurrit.
	
tu legeris tantosque viros, quos obtulit orbis,
	
intra consilium vincis sensumque legentis,
	
et gener Augustis olim socer ipse futurus
	
accedis. radiis auri Tyriaque superbit
	
maiestate torus; comitata parentibus exit
	
purpureis virgo. stabat pater inde tropaeis
	
inclitus; inde pium matris regina gerebat
	
obsequium gravibus subnectens flammea gemmis.
	
tunc et Solis equos, tunc exultasse choreis
	
astra ferunt mellisque lacus et flumina lactis
	
erupisse solo, cum floribus aequora vernis
	
Bosphorus indueret roseisque evincta coronis
	
certantes Asiae taedas Europa levaret.
	

Felix arbitrii princeps, qui congrua mundo
	
iudicat et primus censet, quod cernimus omnes.
	
talem quippe virum natis adiunxit et aulae,
	
cui neque luxuries bello nec blanda periclis
	
otia nec lucis fructus pretiosior umquam
	
laude fuit. quis enim Visos in plaustra feroces
	
reppulit aut saeva Promoti caede tumentes
	
Bastarnas una potuit delere ruina?
	
Pallantis iugulum Turno moriente piavit
	
Aeneas, tractusque rotis ultricibus Hector
	
irato vindicta fuit vel quaesitus Achilli.
	
tu neque vesano raptas venalia curru
	
funera nec vanam corpus meditaris in unum
	
saevitiam; turmas equitum peditumque catervas
	p372
hostilesque globos tumulo prosternis amici;
	
inferiis gens tota datur. nec Mulciber auctor
	
mendacis clipei fabricataque vatibus arma
	
conatus iuvere tuos: tot barbara solus
	
milia iam pridem miseram vastantia Thracen
	
finibus exiguae vallis conclusa tenebas.
	
nec et terrisonus stridor venientis Alani
	
nec vaga Chunorum feritas, non falce Gelonus,
	
non arcu pepulere Getae, non Sarmata conto.
	
extinctique forent penitus, ni more maligno
	
falleret Augustas occultus proditor aures
	
obstrueretque moras strictumque reconderet ensem,
	
solveret obsessos, praeberet foedera captis.
	

Adsiduus castris aderat, rarissimus urbi,
	
si quando trepida princeps pietate vocaret;
	
vixque salutatis Laribus, vix coniuge visa,
	
deterso necdum repetebat sanguine campum.
	
nec stetit Eucherii dum carperet oscula saltem
	
per galeam. patris stimulos ignisque mariti
	
vicit cura ducis. quotiens sub pellibus egit
	
Edonas hiemes et tardi flabra Bootae
	
sub divo Riphaea tulit! cumque igne propinquo
	
frigora vix ferrent alii, tunc iste rigentem
	
Danuvium calcabat eques nivibusque profundum
	
scandebat cristatus Athon lateque corusco
	
curvatas glacies silvas umbone ruebat.
	
nunc prope Cimmerii tendebat litora Ponti,
	p374
nunc dabat hibernum Rhodope nimbosa cubile.
	
vos Haemi gelidae valles, quas saepe cruentis
	
stragibus aequavit Stilicho, vos Thracia testor
	
flumina, quae largo mutastis sanguine fluctus;
	
dicite, Bisaltae vel qui Pangaea iuvencis
	
scinditis, offenso quantae sub vomere putres
	
dissiliant glaebis galeae vel qualia rastris
	
ossa peremptorum resonent inmania regum.
	

Singula complecti cuperem; sed densior instat
	
gestorum series laudumque sequentibus undis
	
obruimur. genitor caesi post bella tyranni
	
iam tibi commissis conscenderat aethera terris.
	
ancipites rerum ruituro culmine lapsus
	
aequali cervice subis: sic Hercule quondam
	
sustentante polum melius librata pependit
	
machina nec dubiis titubavit Signifer astris
	
perpetuaque senex subductus mole parumper
	
obstupuit proprii spectator ponderis Atlas.
	

Nulli barbariae motus; nil turbida rupto
	
ordine temptavit novitas, tantoque remoto
	
perpetuum mutatas orbis non sensit habenas.
	
nil inter geminas acies, ceu libera frenis,
	
ausa manus. certe nec tantis dissona linguis
	
turba nec armorum cultu diversior umquam
	
confluxit populus: totam pater undique secum
	
moverat Auroram; mixtis hic Colchus Hiberis,
	
hic mitra velatus Arabs, hic crine decorus
	
Armenius; hic picta Saces fucataque Medus,
	p376
hic gemmata niger tentoria fixerat Indus;
	
hic Rhodani procera cohors, hic miles alumnus
	
Oceani. ductor Stilicho tot gentibus unus,
	
quot vel progrediens vel conspicit occiduus sol.
	
in quo tam vario vocum generumque tumultu
	
tanta quies iurisque metus servator honesti
	
te moderante fuit, nullis ut vinea furtis
	
vel seges erepta fraudaret messe colonum,
	
ut nihil aut saevum rabies aut turpe libido
	
suaderet, placidi servirent legibus enses.
	
scilicet in vulgus manant exempla regentum,
	
utque ducum lituos, sic mores castra sequuntur.
	

Denique felices aquilas quocumque moveres,
	
arebant tantis epoti milibus amnes.
	
Illyricum peteres: campi montesque latebant.
	
vexillum navale dares: sub puppibus ibat
	
Ionium. nullas1 succincta Ceraunia nimbis
	
nec iuga Leucatae feriens spumantia fluctu
	
deterrebat hiems. tu si glaciale iuberes
	
vestigare fretum, securo milite ducti
	
stagna reluctantes quaterent Saturnia remi;
	
si deserta Noti, fontem si quaerere Nili,
	
Aethiopum medios penetrassent vela vapores.
	

Te memor Eurotas, te rustica Musa Lycaei,
	
te pastorali modulantur Maenala cantu
	
Partheniumque nemus, quod te pugnante resurgens
	
aegra caput mediis erexit Graecia flammis.
	
plurima Parrhasius tunc inter corpora Ladon
	p378
haesit et Alpheus Geticis angustus acervis
	
tardior ad Siculos etiamnunc pergit amores.
	

Miramur rapidis hostem succumbere bellis,
	
cum solo terrore ruant? non classica Francis
	
intulimus: iacuere tamen. non Marte Suebos
	
contudimus, quis iura damus. quis credere possit?
	
ante tubam nobis audax Germania servit.
	
cedant, Druse, tui, cedant, Traiane, labores:
	
vestra manus dubio quidquid discrimine gessit,
	
transcurrens egit Stilicho totidemque diebus
	
edomuit Rhenum, quot vos potuistis in annis;
	
quem ferro, adloquiis; quem vos cum milite, solus.
	
impiger a primo descendens fluminis ortu
	
ad bifidos tractus et iuncta paludibus ora
	
fulmineum perstrinxit iter; ducis impetus undas
	
vincebat celeres, et pax a fonte profecta
	
cum Rheni crescebat aquis. ingentia quondam
	
nomina, crinigero flaventes vertice reges,
	
qui nec principibus donis precibusque vocati
	
paruerant, iussi properant segnique verentur
	
offendisse mora; transvecti lintribus amnem
	
occursant ubicumque velit. nec fama fefellit
	
iustitiae: videre pium, videre fidelem.
	
quem veniens timuit, rediens Germanus amavit.
	
illi terribilis, quibus otia vendere semper
	
mos erat et foeda requiem mercede pacisci,
	
natis obsidibus pacem tam supplice vultu
	p380
captivoque rogant, quam si post terga revincti
	
Tarpeias pressis subeant cervicibus arces.
	
omne, quod Oceanum fontesque interiacet Histri,
	
unius incursu tremuit; sine caede subactus
	
servitio Boreas exarmatique Triones.
	

Tempore tam parvo tot proelia sanguine nullo
	
perficis et luna nuper nascente profectus
	
ante redis, quam tota fuit, Rhenumque minacem
	
cornibus infractis adeo mitescere cogis,
	
ut Salius iam rura colat flexosque Sygambrus
	
in falcem curvet gladios, geminasque viator
	
cum videat ripas, quae sit Romana, requirat;
	
ut iam trans fluvium non indignante Chauco
	
pascat Belga pecus, mediumque ingressa per Albim
	
Gallica Francorum montes armenta pererrent;
	
ut procul Hercyniae per vasta silentia silvae
	
venari tuto liceat, lucosque vetusta
	
religione truces et robur numinis instar
	
barbarici nostrae feriant impune bipennes.
	

Ultro quin etiam devota mente tuentur
	
victorique favent. quotiens sociare catervas
	
oravit iungique tuis Alamannia signis!
	
nec doluit contempta tamen, spretoque recessit
	
auxilio laudata fides. provincia missos
	
expellet citius fasces quam Francia reges,
	
quos dederis. acie nec iam pulsare rebelles,
	
sed vinclis punire licet; sub iudice nostro
	
regia Romanus disquirit crimina carcer:
	p382
Marcomeres Sunnoque docet; quorum alter Etruscum
	
pertulit exilium; cum se promitteret alter
	
exulis ultorem, iacuit mucrone suorum:
	
res avidi concire novas odioque furentes
	
pacis et ingenio scelerumque cupidine fratres.
	

Post domitas Arctos alio prorupit ab axe
	
tempestas et, ne qua tuis intacta tropaeis
	
pars foret, Australi sonuit tuba. moverat omnes
	
Maurorum Gildo populos, quibus inminet Atlas
	
et quos interior nimio plaga sole relegat:
	
quos vagus umectat Cinyps et proximus hortis
	
Hesperidum Triton et Gir notissimus amnis
	
Aethiopum, simili mentitus gurgite Nilum;
	
venerat et parvis redimitus Nuba sagittis
	
et velox Garamas, nec quamvis tristibus Hammon
	
responsis alacrem potuit Nasamona morari.
	
stipantur Numidae campi, stant pulvere Syrtes
	
Gaetulae, Poenus iaculis obtexitur aër.
	
hi virga moderantur equos; his fulva leones
	
velamenta dabant ignotarumque ferarum
	
exuviae, vasti Meroë quas nutrit harenis;
	
serpentum patulos gestant pro casside rictus;
	
pendent vipereae squamosa pelle pharetrae.
	
non sic intremuit Simois, cum montibus Idae
	
nigra coloratus produceret agmina Memnon,
	
non Ganges, cum tela procul vibrantibus Indis
	
inmanis medium vectaret belua Porum.
	p384
Porus Alexandro, Memnon prostratus Achilli,
	
Gildo nempe tibi.
	
                             

Nec solum fervidus Austrum,
	
sed partes etiam Mavors agitabat Eoas.
	
quamvis obstreperet pietas, his ille regendae
	
transtulerat nomen Libyae scelerique profano
	
fallax legitimam regni praetenderat umbram.
	
surgebat geminum varia formidine bellum,
	
hoc armis, hoc triste dolis. hoc Africa saevis
	
cinxerat auxiliis, hoc coniuratus alebat
	
insidiis Oriens. illinc edicta meabant
	
corruptura duces; hinc frugibus atra negatis
	
urgebat trepidamque fames obsederat urbem.
	
exitiale palam Libycum; civile pudoris
	
obtentu tacitum.
	
                             

Tales utrimque procellae
	
cum fremerent lacerumque alternis ictibus anceps
	
imperium pulsaret hiems, nil fessa emisit
	
officii virtus contraque minantia fata
	
pervigil eventusque sibi latura secundos
	
maior in adversis micuit: velut arbiter alni,
	
nubilus Aegaeo quam turbine vexat Orion,
	
exiguo clavi flexu declinat aquarum
	
verbera, nunc recta, nunc obliquante carina
	
callidus, et pelagi caelique obnititur irae.
	

Quid primum, Stilicho, mirer? quod cautus ad omnes
	
restiteris fraudes, ut te nec noxia furto
	
littera nec pretio manus inflammata lateret?
	
quod nihil in tanto circum terrore locutus
	
indignum Latio? responsa quod ardua semper
	
Eois dederis, quae mox effecta probasti —
	p386
securus, quamvis et opes et rura tenerent
	
insignesque domos? levis haec iactura; nec umquam
	
publica privatae cesserunt commoda causae.
	
dividis ingentes curas teque omnibus unum
	
obicis, inveniens animo quae mente gerenda,
	
efficiens patranda manu, dictare paratus
	
quae scriptis peragenda forent. quae brachia centum,
	
quis Briareus aliis numero crescente lacertis
	
tot simul obiectis posset confligere rebus:
	
evitare dolos; veteres firmare cohortes,
	
explorare novas; duplices disponere classes,
	
quae fruges aut bella ferant; aulaeque tumultum
	
et Romae lenire famem? quot nube soporis
	
inmunes oculi per tot discurrere partes,
	
tot loca sufficerent et tam longinqua tueri?
	
Argum fama canit centeno lumine cinctum
	
corporis excubiis unam servasse iuvencam!
	

Unde tot adlatae segetes? quae silva carinas
	
texuit? unde rudis tanto tirone iuventus
	
emicuit senioque iterum vernante resumpsit
	
Gallia bis fractas Alpino vulnere vires?
	
non ego dilectu, Tyrii sed vomere Cadmi
	
tam subitas acies concepto dente draconis
	
exiluisse reor: Dircaeis qualis in arvis
	
messis cum proprio mox bellatura colono
	
cognatos strinxit gladios, cum semine iacto
	
terrigenae galea matrem nascente ferirent
	p388
armifer et viridi floreret milite sulcus.
	
hoc quoque non parva fas est cum laude relinqui,
	
quod non ante fretis exercitus adstitit ultor,
	
ordine quam prisco censeret bella senatus.
	
neglectum Stilicho per tot iam saecula morem
	
rettulit, ut ducibus mandarent proelia patres
	
decretoque togae felix legionibus iret
	
tessera. Romuleas leges rediisse fatemur,
	
cum procerum iussis famulantia cernimus arma.
	

Tyrrhenum poteras cunctis transmittere signis
	
et ratibus Syrtes, Libyam complere maniplis;
	
consilio stetit ira minor, ne territus ille
	
te duce suspecto Martis graviore paratu
	
aut in harenosos aestus zonamque rubentem
	
tenderet aut solis fugiens transiret in ortus
	
missurusve sibi certae solacia mortis
	
oppida dirueret flammis. res mira relatu:
	
ne timeare times et, quem vindicta manebat,
	
desperare vetas. quantum fiducia nobis
	
profuit! hostilis salvae Carthaginis arces;
	
inlaesis Tyrii gaudent cultoribus agri,
	
quos potuit vastare fuga. spe captus inani
	
nec se subripuit poenae nostrisque pepercit:
	
demens, qui numero tantum, non robore mensus
	
Romanos rapidis ibat ceu protinus omnes
	
calcaturus equis et, quod iactare solebat,
	
solibus effetos mersurus pulvere Gallos.
	p390
sed didicit non Aethiopum geminata venenis
	
vulnera, non fusum crebris hastilibus imbrem,
	
non equitum nimbos Latiis obsistere pilis.
	
sternitur ignavus Nasamon, nec spicula supplex
	
iam torquet Garamas; repetunt deserta fugaces
	
Autololes; pavidus proiecit missile Mazax.
	
cornipedem Maurus nequiquam hortatur anhelum;
	
praedonem lembo profugum ventisque repulsum
	
suscepit merito fatalis Tabraca portu
	
expertum quod nulla tuis elementa paterent
	
hostibus, et laetae passurum iurgia plebis
	
fracturumque reos humili sub iudice vultus.
	

Nil tribuat Fortuna sibi. sit prospera semper
	
illa quidem; sed non uni certamina pugnae
	
credidimus totis nec constitit alea castris
	
nutatura semel; si quid licuisset iniquis
	
casibus, instabant aliae post terga biremes;
	
venturus dux maior erat.
	
                                            

Victoria nulla
	
clarior aut hominum votis optatior umquam
	
contigit. an quisquam Tigranen armaque Ponti
	
vel Pyrrhum Antiochique fugam vel vincla Iugurthae
	
conferat aut Persen debellatumque Philippum?
	
hi propagandi ruerant pro limite regni;
	
hic stabat Romana salus. ibi tempora tuto
	
traxerunt dilata moras; hic vincere tarde
	
vinci paene fuit. discrimine Roma supremo
	
inter supplicium populi deforme pependit;
	
et tantum Libyam fructu maiore recepit
	
quam peperit, quantum graviorem amissa dolorem
	
quam necdum quaesita movent. quis Punica gesta,
	p392
quis vos, Scipiadae, quis te iam, Regule, nosset,
	
quis lentum caneret Fabium, si iure perempto
	
insultaret atrox famula Carthagine Maurus?
	
haec omnes veterum revocavit adorea lauros;
	
restituit Stilicho cunctos tibi, Roma, triumphos.
		
1
AΠ nullum: other MSS. nullis, which Birt prints. But deterrebat needs an object (as A and Π indicate). Possibly, then, nullas
