





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			








I
				



Haec pagina telaris liber est operis
				


De Consulatu Stilichonis
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editi
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Textum quam diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				




III
				





C. Claudiani
	
De Consulatu Stilichonis
	
p2
Liber Secundus
	
(XXII)
	




   
5
    
10
    
15
    
20
    
25
    
30
    
35
    
40
    
45
    
50
    
55
    
60
    
			 
65
    
70
    
75
    
			 
80
    
85
    
90
    
95
    
100
    
105
    
110
    
115
    
120
    
125
    
130
    
			 
135
    
140
    
145
    
150
    
155
    
160
    
165
    
170
    
175
    
180
    
185
    
190
    
195
    
200
    
205
    
210
    
215
    
220
    
225
    
230
    
235
    
240
    
			 
245
    
250
    
255
    
260
    
			 
265
    
270
    
275
    
280
    
285
    
290
    
295
    
300
    
305
    
310
    
			 
315
    
320
    
325
    
330
    
335
    
			 
340
    
345
    
350
    
355
    
360
    
365
    
370
    
375
    
380
    
385
    
390
    
395
    
400
    
405
    
410
    
415
    
420
    
425
    
430
    
435
    
440
    
445
    
450
    
455
    
460
    
465
    
470
    
475

   

Hactenus armatae laudes: nunc qualibus orbem
	
moribus et quanto frenet metuendus amore,
	
quo tandem flexus trabeas auctore rogantes
	
induerit fastisque suum concesserit annum,
	
mitior incipiat fidibus iam Musa remissis.
	

Principio magni custos Clementia mundi,
	
quae Iovis incoluit zonam, quae temperat aethram
	
frigoris et flammae medio, quae maxima natu
	
caelicolum. nam prima chaos Clementia solvit
	
congeriem miserata rudem vultuque sereno
	
discussis tenebris in lucem saecula fudit.
	
haec dea pro templis et ture calentibus aris
	
te fruitur posuitque suas hoc pectore sedes.
	
haec docet ut poenis hominum vel sanguine pasci
	
turpe ferumque putes; ut ferrum, Marte cruentum,
	
siccum pace feras; ut non infensus alendis
	p4
materiem praestes odiis; ut sontibus ultro
	
ignovisse velis, deponas ocius iram
	
quam moveas, precibus numquam implacabilis obstes,
	
obvia prosternas prostataque more leonum
	
despicias, alacres ardent qui frangere tauros,
	
transiliunt praedas humiles. hac ipse magistra
	
das veniam victis, hac exorante calores
	
horrificos et quae, numquam nocitura, timentur
	
iurgia contentus solo terrore coerces
	
aetherii patris exemplo, qui cuncta sonoro
	
concutiens tonitru Cyclopum spicula differt
	
in scopulos et monstra maris nostrique cruoris
	
parcus in Oetaeis exercet fulmina silvis.
	

Huic divae germana Fides eademque sorori
	
corde tuo delubra tenens sese omnibus actis
	
inserit. haec docuit nullo livescere fuco,
	
numquam falsa loqui, numquam promissa morari;
	
invisos odisse palam, non virus in alto
	
condere, non laetam speciem praemittere fraudi,
	
sed certum mentique parem componere vultum;
	
occulto saevire vetat, prodesse remittit.
	
haec et amicitias longo plus tempore firmat
	
mansuroque adamante ligat; nec mobile mutat
	
ingenium, parvae strepitu nec vincula noxae
	
dissolvi patitur, nec fastidire priorem
	
inlicitur veniente novo. benefacta tenere,
	
respuere offensas facilis, pariterque minoris
	
officii magnique memor superare laborat
	p6
utque hostes armis, meritis sic vincit amicos.
	
haec fovet absentes, haec longe sola remotis
	
consulit, haec nullis avidam rumoribus aurem
	
pandit, ut ignarum numquam laesura clientem
	
insidiosa tuos alienent murmura sensus.
	

Nec vivis adnexus amor meminisse sepultos
	
desinit; in prolem transcurrit gratia patrum.
	
hac tu Theodosium, tenuit dum sceptra, colebas,
	
hac etiam post fata colis; nec pignora curas
	
plus tua quam natos, dederat quos ille monendos
	
tutandosque tibi. iustos nimiumque fideles
	
fama putat, qui, cum possint commissa negare,
	
maluerint nullo violati reddere quaestu:
	
at Stilicho non divitias aurique relictum
	
pondus, sed geminos axes tantumque reservat
	
depositum teneris, quantum sol igneus ambit.
	
quid non intrepidus credas, cui regia tuto
	
creditur?
	
            

Hoc clipeo munitus Honorius altum
	
non gemuit patrem vitaeque et lucis in ipso
	
limine, contemptus numquam, dat iura subactis
	
gentibus et secum sentit crevisse triumphos.
	
quem tu sic placida formas, sic mente severa,
	
ut neque desidiae tradas, dum pronus ad omne
	
quod libet obsequeris, nec contra nixus ovantem
	
confringas animum: secreto consona regno
	
ceu iuvenem doceas, moles quid publica poscat:
	
ceu sanctum venerere senem patriisque gubernes
	
imperium monitis; dominum summissus adores;
	
obsequiis moderere ducem, pietate parentem.
	p8
hinc fuit ut primos in coniuge disceret ignes
	
ordirique virum non luxuriante iuventa,
	
sed cum lege tori, casto cum foedere vellet.
	
principe tu felix genero: felicior ille
	
te socero.
	
                  

Fratrem levior nec cura tuetur
	
Arcadium; nec, si quid iners atque impia turba
	
praetendens proprio nomen regale furori
	
audeat, adscribis iuveni. discordia quippe
	
cum fremeret, numquam Stilicho sic canduit ira,
	
saepe lacessitus probris gladiisque petitus,
	
ut bello furias ultum, quas pertulit, iret
	
inlicito causamque daret civilibus armis:
	
cuius fulta fide mediis dissensibus aulae
	
intemeratorum stabat reverentia fratrum.
	
quin et Sidonias chlamydes et cingula bacis
	
aspera gemmatasque togas viridesque smaragdo
	
loricas galeasque redundantes hyacinthis
	
gestatosque patri capulis radiantibus enses
	
et vario lapidum distinctas igne coronas
	
dividis ex aequo, ne non augusta supellex
	
ornatusque pares geminis heredibus essent.
	
mittitur et miles, quamvis certamine partes
	
iam tumeant. hostem muniri robore mavis
	
quam peccare fidem: permittis iusta petenti
	
idque negas solum, cuius mox ipse repulsa
	
gaudeat et quidquid fuerat deforme mereri.
	

Omnes praeterea, puro quae crimina pellunt
	
ore, deae iunxere choros unoque receptae
	p10
pectore diversos tecum cinguntur in usus.
	
Iustitia utilibus rectum praeponere suadet
	
communesque sequi leges iniustaque numquam
	
largiri sociis. durum Patientia corpus
	
instruit, ut nulli cupiat cessisse labori;
	
Temperies, ut casta petas; Prudentia, ne quid
	
inconsultus agas; Constantia, futtileº ne quid
	
infirmumque geras; procul importuna fugantur
	
numina, monstriferis quae Tartarus edidit antris:
	
ac primam scelerum matrem, quae semper habendo
	
plus sitiens patulis rimatur faucibus aurum,
	
trudis Avaritiam; cuius foedissima nutrix
	
Ambitio, quae vestibulis foribusque potentum
	
excubat et pretiis commercia pascit honorum,
	
pulsa simul. nec te gurges corruptior aevi
	
traxit ad exemplum, qui iam firmaverat annis
	
crimen et in legem rapiendi verterat usum.
	
denique non dives sub te pro rure paterno
	
vel laribus pallet; non insidiator oberrat
	
facturus quemcumque reum. non obruta virtus
	
paupertate latet. lectos ex omnibus oris
	
evehis et meritum, non quae cunabula, quaeris,
	
et qualis non unde satus. sub teste benigno
	
vivitur; egregios invitant praemia mores.
	
hinc priscae redeunt artes; felicibus inde
	
ingeniis aperitur iter despectaque Musae
	
colla levant, opibusque fluens et pauper eodem
	
nititur ad fructum studio, cum cernat uterque
	
quod nec inops iaceat probitas nec inertia surgat
	
divitiis.
	
            
Nec te iucunda fronte fefellit
	p12
luxuries, praedulce malum, quae dedita semper
	
corporis arbitriis hebetat caligine sensus
	
membraque Circaeis effeminat acrius herbis,
	
blanda quidem vultus, sed qua non taetrior ulla
	
interius: fucata genas et amicta dolosis
	
inlecebris torvos auro circumlinit hydros.
	
illa voluptatum multos innexuit hamis:
	
te numquam conata capit. non prava libido
	
stupris advigilat; non tempora somnus agendi
	
frustratur; nullo citharae convivia cantu,
	
non pueri lasciva sonant. quis cernere curis
	
te vacuum potuit? quis tota mente remissum
	
aut indulgentem dapibus, ni causa iuberet
	
laetitiae? non indecores aeraria lassant
	
expensae; parvo non improba littera libro
	
absentum condonat opes. a milite parcus
	
diligeris; neque enim neglectas pace cohortes
	
tunc ditas, cum bella fremunt. scis nulla placere
	
munera, quae metuens illis, quos spreverat, offert
	
serus et incassum servati prodigus auri.
	
antevenis tempus non expectantibus ultro
	
munificus mensaeque adhibes et nomine quemque
	
compellas clari, sub te quod gesserat olim,
	
admonitum facti, figendaque sensibus addis
	
verba, quibus magni geminatur gratia nodi.1


Nec, si quid tribuas, iactatum saepius idem
	
exprobrare soles nec, quos promoveris, alto
	
turgidus adloqueris fastu nec prospera flatus
	p14
attollunt nimios. quin ipsa Superbia longe
	
discessit, vitium rebus sollemne secundis
	
virtutumque ingrata comes. contingere passim
	
adfarique licet. non inter pocula sermo
	
captatur, pura sed libertate loquendi
	
seria quisque iocis nulla formidine miscet.
	
quem videt Augusti socerum regnique parentem,
	
miratur conviva parem, cum tanta potestas
	
civem lenis agat. te doctus prisca loquentem,
	
te matura senex audit, te fortia miles
	
adspersis salibus, quibus haud Amphiona quisquam
	
praeferat Aonios meditantem carmine muros
	
nec velit Orpheo migrantes pectine silvas.
	

Hinc amor, hinc veris et non fallacibus omnes
	
pro te solliciti votis; hinc nomen ubique
	
plausibus, auratis celebrant hinc ora figuris.
	
quae non incudes streperent, quae flamma vacaret
	
fabrilis, quantis fluerent fornacibus aera
	
effigies ductura tuas, quis devius esset
	
angulus aut regio quae non pro numine vultus
	
dilectos coleret, talem ni semper honorem
	
respueres? decus hoc rapiat, quem falsa timentum
	
numera decipiunt, qui se diffidit amari.
	
hoc solus sprevisse potest, qui iure meretur.
	

Undique legati properant generique sub ore
	
in tua centenas optant praeconia voces.
	
grates Gallus agit, quod limite tutus inermi
	
et metuens hostile nihil nova culmina totis
	p16
aedificat ripis et saevum gentibus amnem
	
Thybridis in morem domibus praevelat amoenis.
	
hinc Poeni cumulant laudes, quod rura tyranno
	
libera possideant; hinc obsidione solutus
	
Pannonius potorque Savi, quod clausa tot annis
	
oppida laxatis ausus iam pandere portis
	
rursum cote novat nigras rubigine falces
	
exesosque situ cogit splendere ligones
	
agnoscitque casas et collibus oscula notis
	
figit et impresso glaebis non credit aratro,
	
exsectis,2 inculta dabant quas saecula, silvis
	
restituit terras et opacum vitibus Histrum
	
conserit et patrium vectigal solvere gaudet,
	
inmunis qui clade fuit. te sospite fas est
	
vexatum laceri corpus iuvenescere regni.
	
sub tot principibus quaecumque amisimus olim,
	
tu reddis. solo poterit Stilichone medente
	
crescere Romanum vulnus tectura cicatrix;
	
inque suos tandem fines redeunte colono
	
Illyricis iterum ditabitur aula tributis.
	

Nec tamen humano cedit caeleste favori
	
iudicium: cingunt superi concordibus unum
	
praesidiis hostesque tuos aut litore produnt
	
aut totum oppositi claudunt fugientibus aequor
	
aut in se vertunt furiis aut militis ense
	p18
bacchati laniant Pentheo corpora ritu;
	
insidias retegunt et in ipsa cubilia fraudum
	
ducunt ceu tenera venantem nare Molossi.
	
ominibus ventura notant aut alite monstrant
	
aut monitos certa dignantur imagine somnos.
	

Pro quibus innumerae trabearum insignia terrae
	
certatim petiere tibi. poscentibus ipse
	
restiteras et mens, aliorum prona favori,
	
iudex dura sui, facibus succensa pudoris
	
tarda verecundis excusat praemia causis.
	
ergo avidae tantosque novi spe consulis annos
	
elusae dominae pergunt ad limina Romae,
	
si minus adnuerit precibus, vel cogere certae
	
cunctantem votoque moras auferre paratae.
	
conveniunt ad tecta deae, quae candida lucent
	
monte Palatino. glaucis tum prima Minervae
	
nexa comam foliis fulvaque intexta micantem
	
veste Tagum tales profert Hispania voces:
	

"Cuncta mihi semper Stilicho, quaecumque poposci,
	
concessit tantumque suos invidit honores.
	
Augusti potuit soceri contemnere fasces:
	
iam negat et genero. si non ut ductor ab orbe
	
quem regit, accipiat saltem cognatus ab aula.
	
exiguumne putat, quod sic amplexus Hiberam
	
progeniem nostros inmoto iure nepotes
	
sustinet, ut patrium commendet purpura Baetim?
	
quod pulchro Mariae fecundat germine regnum?
	p20
quod dominis speratur avus?"
	
                                    
               

Tum flava repexo
	
Gallia crine ferox evinctaque torque decoro
	
binaque gaesa tenens animoso pectore fatur:
	
"qui mihi Germanos solus Francosque subegit,
	
cur nondum legitur fastis? cur pagina tantum
	
nescit adhuc nomen, quod iam numerare decebat?
	
usque adeone levis pacati gloria Rheni?"
	

Inde Caledonio velata Britannia monstro,
	
ferro picta genas, cuius vestigia verrit
	
caerulus Oceanique aestum mentitur amictus:
	
"me quoque vicinis pereuntem gentibus" inquit
	
"munivit Stilicho, totam cum Scottus Hivernen
	
movit et infesto spumavit remige Tethys.
	
illius effectum curis, ne tela timerem
	
Scottica, ne Pictum tremerem, ne litore toto
	
prospicerem dubiis venturum Saxona ventis."
	

Tum spicis et dente comas inlustris eburno
	
et calido rubicunda die sic Africa fatur:
	
"sperabam nullas trabeis Gildone perempto
	
nasci posse moras. etiam nunc ille repugnat
	
et tanto dubitat fasces praebere triumpho,
	
qui mihi Maurorum penitus lacrimabile nomen
	
ignorare dedit?"
	
                           

Post has Oenotria lentis
	
vitibus intorquens hederas et palmite largo
	
vina fluens: "si vos adeo Stilichone curules
	
augeri flagratis" ait "quas sola iuvare
	
fama potest, quanto me dignius incitat ardor,
	p22
ut praesente fruar conscendentemque tribunal
	
prosequar atque anni pandentem claustra salutem?"
	

Talibus alternant studiis Romamque precantes,
	
pro cunctis, hortantur, eat. nec segnius illa
	
paruit officio, raptis sed protinus armis
	
ocior excusso per nubila sidere tendit.
	
transvehitur Tuscos Appenninusque volatu
	
stringitur. Eridanus clipei iam fulgurat umbra;
	
constitit ante ducem tetrica nec Pallade vultum
	
deterior nec Marte minor. tremit orbe corusco
	
iam domus et summae tangunt laquearia cistae:
	
tum prior attonitum gratis adfata querellis:
	

"Servatas, Stilicho, per te, venerande, curules,
	
ornatas necdum fateor. quid profuit anni
	
servilem pepulisse notam? defendis honorem
	
quem fugis, et spernis tota quem mole tueris?
	
respuis oblatum, pro quo labente resistis?
	
quae iam causa morae? quo me cunctabere rursus
	
ingenio? nullus Boreae metus, omnis et Austri
	
ora silet: cecidit Maurus, Germania cessit
	
et Ianum pax alta ligat. te consule necdum
	
digna feror? titulumne levem parvique nitoris
	
credimus, Augusti quo se decorare fatentur,
	
sub iuga quo gentes captivis regibus egi?
	

"Non, si prodigiis casus natura futuros
	
signat, polluimur macula. quod reris, Eois
	p24
omen erat. quamquam nullis mihi cognita rebus
	
fabula; vix tanto risit de crimine rumor.
	
opprobrii stat nulla fides nec littera venit
	
vulgatura nefas: in quo vel maxima virtus
	
est tua quod, nostros qui consulis omnia patres,
	
de monstris taceas. pellendi denique nulla
	
dedecoris sanctum violant oracula coetum
	
nec mea funestum versavit curia nomen.
	
pars sceleris dubitasse fuit: quaecumque profana
	
pagina de primo venisset limine Phoebi,
	
ante fretum deleta mihi, ne turpia castis
	
auribus Italiae fatorum3 exempla nocerent.
	
publicus ille furor, quantum tua cura peregit,
	
secretum meruit. laetetur quisquis Eoos
	
scribere desierit fastos: portenta Gabinos
	
ista latent; propriam labem texisse laborent.
	
cur ego, quem numquam didici sensive creatum,
	
gratuler exemptum? delicti paenitet illos:
	
nos nec credidimus.
	
                                    

"Fuerit tamen omnibus unum
	
crimen et ad nostras manaverit usque secures:
	
plus ideo sumenda tibi fastigia vitas,
	
ne pereat tam priscus honos, qui portus honorum
	
semper erat. nullo sarciri consule damnum
	
excepto Stilichone potest. bene praescia tempus
	
mens tua distulerat; titulo tunc crescere posses,
	
nunc per te titulus. consul succurre gravatis
	
consulibus, quicumque fuit, quicumque futurus;
	
annum redde tuum, quem iam secura sequatur
	p26
posteritas nec iam doleat defensa vetustas.
	
sic trabeis ultor Stilicho Brutusque repertor.
	
libertas populi primo tunc consule Bruto
	
reddita per fasces; hic fascibus expulit ipsis
	
servitium. instituit sublimem Brutus honorem;
	
adseruit Stilicho. plus est servasse repertum,
	
quam quaesisse novum. quid tardius ore rubenti
	
adnuis et solitus frontem circumfluit ignis?
	
tandem vince tuum, vincis qui cuncta, pudorem.
	

"Hos etiam, quamvis corrumpi munere nullo
	
te certum est, mirare libens ac suscipe cinctus,
	
quos tibi divino mecum Tritonia duxit
	
pectine: tincta simul repetito murice fila
	
contulimus pensis et eodem nevimus auro,
	
aurea quo Lachesis sub te mihi saecula texit.
	
hic ego promissam subolem sperataque mundo
	
pignora praelusi. veram mox ipse probabis
	
me vatem nostraeque fidem venientia telae
	
fata dabunt."
	
                                    

Dixit gremioque rigentia profert
	
dona, graves auro trabeas. insigne Minervam
	
spirat opus. rutilis hic pingitur aula columnis
	
et sacri Mariae partus; Lucina dolores
	
solatur; residet fulgente puerpera lecto;
	
sollicitae iuxta pallescunt gaudia matris.
	
susceptum puerum redimitae tempora Nymphae
	
auri fonte lavant: teneros de stamine risus
	
vagitusque audire putes. iam creverat infans
	p28
ore ferens patrem: Stilicho maturior aevi
	
Martia recturo tradit praecepta nepoti.
	
parte alia spumis fucantem Serica frena
	
sanguineis primae signatus flore iuventae
	
Eucherius flectebat equum iaculisque vel arcu
	
aurea purpureos tollentes cornua cervos
	
aureus ipse ferit. Venus hic invecta columbis
	
tertia regali iungit conubia nexu,
	
pennatique nurum circumstipantur Amores
	
progenitam Augustis Augustorumque sororem.
	
Eucherius trepido iam flammea sublevat ore
	
virginis; adridet retro Thermantia fratri.
	
iam domus haec utroque petit diademata sexu
	
reginasque parit reginarumque maritos.
	

Talibus invitat donis dextraque gerendum
	
diva simul porrexit ebur; sollemnibus urnam
	
commovet auspiciis avibusque incepta secundat.
	
tunc habiles armis umeros iam vestibus ambit
	
Romuleis; Latii sederunt pectore cultus
	
loricaeque locum decuit toga. talis ab Histro
	
vel Scythico victor rediens Gradivus ab axe
	
deposito mitis clipeo candentibus urbem
	
ingreditur trabeatus equis; spatiosa Quirinus
	
frena regit currumque patris Bellona cruentum
	
ditibus exuviis tendens ad sidera quercum
	
praecedit, lictorque Metus cum fratre Pavore
	
barbara ferratis innectunt colla catenis
	p30
velati galeas lauro, propiusque iugales
	
formido ingentem vibrat succincta securim.
	

Vidit ut optato se consule Roma potitam:
	
"nunc" ait "Elysii lucos inrumpere campi,
	
nunc libet, ut tanti Curiis miracula voti
	
Fabriciisque feram, famae qui vulnere nuper
	
calcatam flevere togam: iam prata choreis
	
pulsent nec rigidos pudeat lusisse Catones.
	
audiat hoc senior Brutus Poenisque tremendi
	
Scipiadae, geminis tandem quod libera damnis
	
unius auxilio fasces Libyamque recepi.
	
quod superest unum precibus, fortissime consul,
	
adde meis, urbique tuum largire parumper,
	
quem rogat, adventum, quam tu belloque fameque
	
depulsa terris iterum regnare dedisti.
	
splendida suscipiant alium te rostra Camillum,
	
ultorem videant servatoremque Quirites
	
et populus quem ductor ames: quibus Africa per te
	
nec prius auditas Rhodanus iam donat aristas,
	
ut mihi vel Massyla Ceres vel Gallica prosit
	
fertilitas messesque vehat nunc umidus Auster,
	
nunc Aquilo, cunctis ditescant horrea ventis.
	

"Quae tunc Flaminiam stipabunt milia vulgi!
	
fallax o quotiens pulvis deludet amorem
	
suspensum, veniens omni dum crederis hora!
	
spectabunt cupidae matres, spargentur et omnes
	
flore viae, superet cum Pincia culmina consul
	p32
arduus, antiqui species Romana senatus.
	
Pompeiana dabunt quantos proscaenia plausus!
	
ad caelum quotiens vallis tibi Murcia ducet
	
nomen Aventino Pallanteoque recussum!
	
nunc te conspiciam castris, permitte, relictis
	
mox et cum genero trabeis visura secundis."
	

Haec dum Roma refert, iam Fama loquacibus alis
	
pervolat Oceanum, linguis et mille citatos
	
festinare iubet proceres, nullique senectus,
	
non iter hibernis obstant nec flatibus Alpes:
	
vincit amor. meriti pridem clarique vetustis
	
fascibus ad socii properant et vindicis annum.
	
sic ubi fecunda reparavit morte iuventam
	
et patrios idem cineres collectaque portat
	
unguibus ossa piis Nilique ad litora tendens
	
unicus extremo Phoenix procedit ab Euro:
	
conveniunt aquilae cunctaeque ex orbe volucres,
	
ut Solis mirentur avem; procul ignea lucet
	
ales, odorati redolent cui cinnama busti.
	

Nec minor in caelo chorus est; exultat uterque
	
Theodosius divique tui; Sol ipse quadrigis
	
vere coronatis dignum tibi praeparat annum.
	

Est ignota procul nostraeque impervia menti,
	
vix adeunda deis, annorum squalida mater,
	
inmensi spelunca aevi, quae tempora vasto
	
suppeditat revocatque sinu. complectitur antrum,
	
omnia qui placido consumit numine, serpens
	
perpetuumque viret squamis caudamque reductam
	
ore vorat tacito relegens exordia lapsu.
	p34
vestibuli custos vultu longaeva decoro
	
ante fores Natura sedet, cunctisque volantes
	
dependent membris animae. mansura verendus
	
scribit iura senex, numeros qui dividit astris
	
et cursus stabilesque moras, quibus omnia vivunt
	
ac pereunt fixis cum legibus. ille recenset,
	
incertum quid Martis iter certumque Tonantis
	
prospiciat mundo; quid velox semita Lunae
	
pigraque Saturni; quantum Cytherea sereno
	
curriculo Phoebique comes Cyllenius erret.
	

Illius ut magno Sol limine constitit antri,
	
occurrit Natura potens seniorque superbis
	
canitiem inclinat radiis. tum sponte reclusus
	
laxavit postes adamas, penetrale profundum
	
panditur et sedes aevique arcana patescunt.
	
hic habitant vario facies distincta metallo
	
saecula certa locis: illic glomerantur aena,
	
hic ferrata rigent, illic argentea candent.
	
eximia regione domus, contingere terris
	
difficilis, rutili stabat grex aureus anni:
	
quorum praecipuum pretioso corpore Titan
	
signandum Stilichone legit; tunc imperat omnes
	
pone sequi dictisque simul compellat euntes:
	

"En, cui distulimus melioris saecla metalli,
	
consul adest. ite optati mortalibus anni,
	
ducite virtutes; hominum florescite rursus
	
ingeniis hilares Baccho frugumque feraces.
	
non inter geminos Anguis glaciale Triones
	
sibilet, inmodico nec frigore saeviat Ursa.
	p36
non toto fremat ore4 Leo, nec brachia Cancri.
	
urat atrox aestas, madidae nec prodigus urnae
	
semina praerupto dissolvat Aquarius imbre.
	
Phrixeus roseo producat fertile cornu
	
ver Aries, pingues nec grandine tundat olivas
	
Scorpius; autumni maturet germina Virgo,
	
lenior et gravidis adlatret Sirius uvis."
	

Sic fatus croceis rorantes ignibus hortos
	
ingreditur vallemque suam, quam flammeus ambit
	
rivus et inriguis largum iubar ingerit herbis,
	
quas Solis pascuntur equi; flagrantibus inde
	
caesariem sertis et lutea lora iubasque
	
subligat alipedum. gelidas hinc Lucifer ornat,
	
hinc Aurora comas iuxtaque adludit habenis
	
aureus et nomen praetendit consulis Annus:
	
inque novos iterum revoluto cardine cursus
	
scribunt aetheriis Stilichonem sidera fastis.
		




Apparatus Criticus:
	

1
I retain Birt's nodi (VPΠ), but doni (V2 and the other MSS.) is very tempting.
❦

2
Birt suggests exsectisque
❦

3
Birt prints factorum (EΠ); the other MSS. have fatorum; Koch suggests fractorum (in the sense of "effeminate").
❦

4
ore Π; the other MSS. give igne. But ore better corresponds with brachia.
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			




APVD
			
ALIOS:
		



Curculio
			




Divus Angelus
			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
VI Kal. Aug. 07
