





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			








II
				



Haec pagina telaris liber est operis
				


De Consulatu Stilichonis
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editi
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Textum quam diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








C. Claudiani
	
De Consulatu Stilichonis
	
p38
Liber Tertius
	
(XXII)
	

PRAEFATIO
		 
(XXIII)
	



   
5
    
10
    
15
    
20


Maior Scipiades, Italis qui solus ab oris
	   
in proprium vertit Punica bella caput,
	
non sine Pieriis exercuit artibus arma:
	   
semper erat vatum maxima cura duci.
	
gaudet enim virtus testes sibi iungere Musas;
	   
carmen amat quisquis carmine digna gerit.
	
ergo seu patriis primaevus manibus ultor
	   
subderet Hispanum legibus Oceanum,
	
seu Tyrias certa fracturus cuspide vires
	   
inferret Libyco signa tremenda mari,
	
haerebat doctus lateri castrisque solebat
	   
omnibus in medias Ennius ire tubas.
	
illi post lituos pedites favere canenti
	   
laudavitque nova caede cruentus eques.
	
cumque triumpharet gemina Carthagine victa
	   
(hanc vindex patri vicerat, hanc patriae),
	p40
cum longi Libyam tandem post funera belli
	   
ante suas maestam cogeret ire rotas:
	
advexit reduces secum Victoria Musas
	   
et sertum vati Martia laurus erat.
	
Noster Scipiades Stilicho, quo concidit alter
	   
Hannibal antiquo saevior Hannibale,
	
te mihi post quintos annorum Roma recursus
	   
reddidit et votis iussit adesse suis.
		


p42

LIBER TERTIUS
		 
(XXIV)
	



   
5
    
10
    
15
    
20
    
25
    
30
    
35
    
40
    
45
    
50
    
55
    
60
    
65
    
70
    
75
    
80
    
85
    
90
    
95
    
100
    
105
    
110
    
115
    
120
    
125
    
130
    
135
    
140
    
145
    
150
    
155
    
160
    
165
    
170
    
175
    
180
    
185
    
190
    
195
    
200
    
205
    
210
    
215
    
220
    
225
    
230
    
235
    
240
    
245
    
250
    
255
    
260
    
265
    
270
    
275
    
280
    
285
    
290
    
295
    
300
    
305
    
310
    
315
    
			 
320
    
325
    
330
    
335
    
340
    
345
    
350
    
355
    
360
    
365

   

Quem populi plausu, procerum quem voce petebas,
	
adspice, Roma, virum. iam tempora desine longae
	
dinumerare viae visoque adsurgere semper
	
pulvere: non dubiis ultra torquebere votis.
	
totus adest oculis, aderat qui mentibus olim,
	
spe maior, fama melior. venerare curulem,
	
quae tibi restituit fasces; complectere dextram,
	
sub iuga quae Poenos iterum Romana redegit.
	
excipe magnanimum pectus, quo frena reguntur
	
imperii, cuius libratur sensibus orbis.
	
os sacrum, quod in aere colis, miraris in auro,
	
cerne libens: hic est felix bellator ubique,
	
defensor Libyae, Rheni pacator et Histri.
	

Ostentare suos prisco si more labores
	
et gentes cuperet vulgo monstrare subactas,
	
certassent utroque pares a cardine laurus:
	
haec Alamannorum spoliis, Australibus illa
	
ditior exuviis; illinc flavente Sygambri
	p44
caesarie, nigris hinc Mauri crinibus irent.
	
ipse albis veheretur equis currumque secutus
	
laurigerum festo fremuisset carmine miles.
	
hi famulos traherent reges; hi facta metallo
	
oppida vel montes captivaque flumina ferrent.
	
hinc Libyci fractis lugerent cornibus amnes;
	
inde catenato gemeret Germania Rheno.
	
sed non inmodicus proprii iactator honoris
	
consul, Roma, tuus. non illum praemia tantum
	
quam labor ipse iuvat; strepitus fastidit inanes
	
inque animis hominum pompa meliore triumphat.
	

Non alium certe Romanae clarius arces
	
suscepere ducem, nec cum cedente rediret
	
Fabricius Pyrrho nec cum Capitolia curru
	
Pellaeae domitor Paullus conscenderet aulae.
	
nec similis Laias patefecit gloria portas
	
post Numidas Mario, post classica Martis Eoi
	
Pompeio. nulli pars aemula defuit umquam,
	
quae gravis obstreperet laudi, stimulisque malignis
	
facta sequebatur quamvis ingentia livor:
	
solus hic invidiae fines virtute reliquit
	
humanumque modum. quis enim livescere possit,
	
quod numquam pereant stellae? quod Iuppiter olim
	
possideat caelum? quod noverit omnia Phoebus?
	
est aliquod meriti spatium, quod nulla furentis
	
invidiae mensura capit. ductoribus illis
	
praeterea diversus erat favor: aequior ille
	
patribus invisus plebi; popularibus illi
	
munito studiis languebat gratia patrum.
	p46
omnis in hoc uno variis discordia cessit
	
ordinibus; laetatur eques plauditque senator
	
votaque patricio certant plebeia favori.
	

O felix servata vocat quem Roma parentem!
	
o mundi communis amor, cui militat omnis
	
Gallia, quem regum thalamis Hispania nectit,
	
cuius et adventum crebris petiere Quirites
	
vocibus et genero meruit praestante senatus!
	
non sic virginibus flores, non frugibus imbres,
	
prospera non fessis optantur flamina nautis,
	
ut tuus adspectus populo. quae numine tanto
	
litora fatidicas attollunt Delia laurus,
	
venturi quotiens adfulsit Apollinis arcus?
	
quae sic aurifero Pactoli fonte tumescit
	
Lydia, cum domitis adparuit Euhius Indis?
	
nonne vides et plebe vias et tecta latere
	
matribus? his, Stilicho, cunctis inopina reluxit
	
te victore salus! septem circumspice montes,
	
qui solis radios auri fulgore lacessunt,
	
indutosque arcus spoliis aequataque templa
	
nubibus et quidquid tanti struxere triumphi.
	
quantum profueris, quantam servaveris urbem,
	
attonitis metire oculis. haec fabula certe
	
cuncta forent, si Poenus adhuc incumberet Austro.
	

Mos erat in veterum castris, ut tempora quercu
	
velaret, validis fuso qui viribus hoste
	
casurum potuit morti subducere civem.
	p48
at tibi quae poterit pro tantis civica reddi
	
moenibus? aut quantae pensabunt facta coronae?
	
nec solam populi vitam debere fatetur
	
armis Roma tuis; sed, quo iucundior esset
	
lucis honoratae fructus, venerabile famae
	
pondus et amissas vires et regna recepit.
	
iam non praetumidi supplex Orientis ademptam
	
legatis poscit Libyam famulosve precatur
	
(dictu turpe) suos: sed robore freta Gabino
	
te duce Romana tandem se vindicat ira.
	
ipsos iubet signis bellaturoque togatus
	
imperat et spectant aquilae decreta senatus.
	
ipsa tibi trabeas ultro dedit, ipsa curulem
	
obtulit ultori fastosque ornare coëgit.
	

Nil perdit decoris prisci nec libera quaerit
	
saecula, cum donet fasces, cum proelia mandet;
	
seque etiam crevisse videt. quis Gallica rura,
	
quis meminit Latio Senonum servisse ligones?
	
aut quibus exemplis fecunda Thybris ab Arcto
	
vexit Lingonico sudatas vomere messes?
	
illa seges non auxilium modo praebuit urbi,
	
sed fuit indicio, quantum tibi, Roma, liceret:
	
admonuit dominae gentes instarque tropaei
	
rettulit ignotum gelidis vectigal ab oris.
	

Hoc quoque maiestas augescit plena Quirini,
	p50
rectores Libyae populo quod iudice pallent
	
et post emeritas moderator quisque secures
	
discrimen letale subit, quid Poenus arator
	
intulerit, madidus quantum transmiserit Auster.
	
ardua qui late terris responsa dedere,
	
hic trepidant humiles; tremuit quos Africa nuper,
	
cernunt rostra reos. cani virtutibus aevi
	
materiam pandit Stilicho populumque vetusti
	
culminis inmemorem dominandi rursus in usum
	
excitat, ut magnos calcet metuendus honores,
	
pendat iustitia crimen, pietate remittat
	
errorem purosque probet damnetque nocentes
	

et patrias iterum clemens exerceat artes.
	
Fallitur egregio quisquis sub principe credit
	
servitium. numquam libertas gratior extat
	
quam sub rege pio. quos praeficit ipse regendis
	
rebus, ad arbitrium plebis patrumque reducit
	
conceditque libens, meritis seu praemia poscant
	
seu punire velint. posito iam purpura fastu
	
de se iudicium non indignatur haberi.
	
sic docuit regnare socer, sic cauta iuventae
	
frena dedit, teneros sic moribus induit annos
	
verior Augusti genitor, fiducia belli,
	
pacis consilium: per quem squalore remoto
	
pristina Romuleis infloruit artibus aetas,
	
per quem fracta diu translataque paene potestas
	p52
non oblita sui servilibus exulat arvis,
	
in proprium sed ducta larem victricia reddit
	
fata solo fruiturque iterum, quibus haeserat olim,
	
auspiciis capitique errantia membra reponit.
	

Proxime dis consul, tantae qui prospicis urbi,
	
qua nihil in terris complectitur altius aether,
	
cuius nec spatium visus nec corda decorem
	
nec laudem vox ulla capit; quae luce metalli
	
aemula vicinis fastigia conserit astris;
	
quae septem scopulis zonas imitatur Olympi;
	
armorum legumque parens quae fundit in omnes
	
imperium primique dedit cunabula iuris.
	
haec est exiguis quae finibus orta tetendit
	
in geminos axes parvaque a sede profecta
	
dispersit cum sole manus. haec obvia fatis
	
inmunera uno gereret cum tempore pugnas,
	
Hispanas caperet, Siculas obsideret urbes
	
et Gallum terris prosterneret, aequore Poenum,
	
numquam succubuit damnis et territa nullo
	
vulnere post Cannas maior Trebiamque fremebat
	
et, cum iam premerent flammae murumque feriret
	
hostis, in extremos aciem mittebat Hiberos
	
nec stetit Oceano remisque ingressa profundum
	
vincendos alio quaesivit in orbe Britannos.
	
haec est in gremium victos quae sola recepit
	
humanumque genus communi nomine fovit
	
matris, non dominae ritu, civesque vocavit
	
quos domuit nexu pio longinqua revinxit.
	p54
huius pacificis debemus moribus omnes,
	
quod veluti patriis regionibus utitur hospes;
	
quod sedem mutare licet; quod cernere Thylen
	
lusus et horrendos quondam penetrare recessus;
	
quod bibimus passim Rhodanum, potamus Orontem;
	
quod cuncti gens una sumus. nec terminus umquam
	
Romanae dicionis erit, nam cetera regna
	
luxuries vitiis odiisque superbia vertit:
	
sic male sublimes fregit Spartanus Athenas
	
atque idem Thebis cecidit; sic Medus ademit
	
Assyrio Medoque tulit moderamina Perses;
	
subiecit Persen macedo, cessurus et ipse
	
Romanis. haec auguriis firmata Sibyllae,
	
haec sacris animata Numae. huic1 fulmina vibrat
	
Iuppiter; hanc tota Tritonia Gorgone velat.
	
arcanas huc Vesta faces, huc orgia Bacchus
	
transtulit et Phrygios genetrix turrita leones;
	
huc defensurus morbos Epidaurius hospes
	
reptavit placido tractu, vectumque per undas
	
insula Paeonium texit Tiberina draconem.
	

Hanc tu cum superis, Stilicho praeclare, tueris,
	
protegis hanc clipeo patriam regumque ducumque
	
praecipueque tuam. dedit haec exordia lucis
	
Eucherio puerumque ferens hic regia mater
	
Augusto monstravit avo; laetatus at ille
	
sustulit in Tyria reptantem veste nepotem,
	
Romaque venturi gaudebat praescia fati,
	
quod te iam tanto meruisset pignore civem.
	

Nec tamen ingratum nec, qui benefacta referre
	p56
nesciat, hunc credas populum. si volvere priscos
	
annales libeat: quotiens hic proelia sumpsit
	
pro sociis! quotiens dono concessit amicis
	
regibus Ausonio quaesitas sanguine terras!
	
publica sed numquam tanto se gratia fudit
	
adsensu: quis enim princeps non omnibus egit
	
obsequiis dominum sese patremque vocari,
	
quod tibi continuis resonant convexa diebus?
	
macte novis consul titulis! Mavortia plebes
	
te dominum Bruto non indignante fatetur
	
et, quod adhuc nullo potuit terrore coacta
	
libertas Romana pati, Stilichonis amori
	
detulit. exultant avidi, quocumque decorus
	
conspiciare loco, nomenque ad sidera tollunt
	
nec vaga dilecto satiantur lumina vultu:
	
seu circum trabeis fulgentibus aureus intres,
	
seu celebres ludos, solio seu fultus eburno
	
cingas iure forum, denso seu turbine vulgi
	
circumfusa tuae conscendant rostra secures.
	

Quae vero procerum voces, quam certa fuere
	
gaudia, cum totis exurgens ardua pennis
	
ipsa duci sacras Victoria panderet aedes!
	
o palma viridi gaudens et amica tropaeis
	
custos imperii virgo, quae sola mederis
	
vulneribus nullumque doces sentire laborem,
	
seu tibi Dictaeae placuerunt astra Coronae
	
seu magis aestivo sedes vicina Leoni,
	
seu sceptrum sublime Iovis seu Palladis ambis
	
aegida, seu fessi mulces suspiria Martis,
	
adsis perpetuum Latio votisque senatus
	
adnue, diva, tui. Stilicho tua saepius ornet
	p58
limina teque simul rediens in castra reducat.
	
hunc bellis comitare favens, hunc redde togatum
	
consiliis. semper placidis te moribus egit
	
servavitque piam victis nec polluit umquam
	
laurum saevitia. cives nec fronte superba
	
despicit aut trepidam vexat legionibus urbem;
	
sed verus patriae consul cessantibus armis
	
contentus lictore venit nec inutile quaerit
	
ferri praesidium solo munitus amore.
	

Magnarum nec parcus opum geminare profundas
	
distulit impensas, sed post miracula castris
	
edita vel genero Romae maiora reservat.
	
auratos Rhodiis imbres nascente Minerva
	
indulsisse Iovem perhibent, Bacchoque paternum
	
iam pulsante femur mutatus palluit Hermus
	
in pretium, votique famem passurus avari
	
ditabat rutilo quidquid Mida tangeret auro;
	
fabula seu verum canitur: tua copia vicit
	
fontem Hermi tactumque Midae pluviamque Tonantis.
	
obscurat veteres obscurabitque futuros
	
par donis dedit armisque manus: si solveret ignis
	
quot dedit inmanes vili pro pondere massas
	
argenti, potuere lacus et flumina fundi.
	

Nec tibi, quae pariter silvis dominaris et astris,
	
exiguam Stilicho movit, Latonia, curam:
	
tu quoque nobilibus spectacula nostra laboras
	
inlustrare feris summoque in vertice rupis
	
Alpinae socias arcu cessante pudicas
	p60
et pharetratarum comitum inviolabile cogis
	
concilium. veniunt umeros et brachia nudae
	
armataeque manus iaculis et terga sagittis,
	
incomptae pulchraeque tamen; sudoribus ora
	
pulverulenta rubent, sexum nec cruda fatetur
	
virginitas; sine lege comae; duo cingula vestem
	
crure tenus pendere vetant. praecedi amicas
	
flava Leontodame, sequitur nutrita Lycaeo
	
Nebrophone telisque domat quae Maenala Thero.
	
ignea Cretaea properat Britomartis ab Ida
	
et cursu Zephyris numquam cessura Lycaste.
	
iungunt se geminae metuenda feris Hecaërge
	
et soror, optatum numen venantibus, Opis
	
progenitae Scythia: divas nemorumque potentes
	
fecit Hyperboreis Delos praelata pruinis.
	
hae septem venere duces; exercitus alter
	
Nympharum incedunt, acies formosa Dianae,
	
centum Taygeti, centum de vertice Cynthi
	
et totidem casto genuit quas flumine Ladon.
	
has ubi collectas vidit, sic Delia coepit:
	

"O sociae, mecum thalami quae iure perosae
	
virgineo gelidos percurritis agmine montes,
	
cernitis ut Latio superi communibus ornent
	
hunc annum studiis? quantos Neptunus equorum
	
donet ab orbe greges? laudi quod nulla canendae
	
fratris plectra vacent? nostram quoque sentiat idem
	
quam meritis debemus opem. non spicula poscit
	
iste labor; maneant clausis nunc sicca pharetris,
	
omnis et a solitis noster venatibus arcus
	p62
temperet; in solam cruor hic servetur harenam.
	
retibus et clatris dilata morte tenendae
	
ducendaeque ferae. cupidas arcete sagittas;
	
consulis in plausum casuris parcite monstris.
	
acceleret divisa manus: mihi cursus anhelas
	
tenditur ad Syrtes, mecum Dictynna Lycaste
	
et comes Opis eat; steriles iuvat ire per aestus;
	
namque feras aliis tellus Maurusia donum
	
praebuit, huic soli debet sed victa tributum.
	
dum nos horribiles Libyae scrutamur alumnos,
	
Europae vos interea perquirite saltus
	
et scopulos. posita ludat formidine pastor
	
securisque canat Stilichonem fistula silvis.
	
pacet muneribus montesque legibus urbes."
	

Dixit et extemplo frondos fertur ab Alpe
	
trans pelagus; cervi currum subiere iugales,
	
quos decus esse deae primi sub limine caeli
	
roscida fecundis concepit Luna cavernis:
	
par nitor intactis nivibus; frons discolor auro
	
germinat et spatio summas aequantia fagos
	
cornua ramoso surgunt procera metallo.
	
Opis frena tenet, fert retia rara Lycaste
	
auratasque plagas, inmortalesque Molossi
	
latrantes mediis circum iuga nubibus ibant.
	
quinque aliae paribus (Phoebe sic iusserat) armis
	
diversa regione ruunt ducitque cohortem
	
quaeque suam. variae formis et gente sequuntur
	
ingenioque canes. illae gravioribus aptae
	
morsibus, hae pedibus celeres, hae nare sagaces,
	p64
hirsutaeque fremunt Cressae tenuesque Lacaenae
	
magnaque taurorum fracturae colla Britannae.
	
Dalmatiae lucos abruptaque brachia Pindi
	
sparsa comam Britomartis agit. tu Gallica cingis
	
lustra, Leontodame, Germanorumque paludes
	
eruis et si quis defensus harundine Rheni
	
vastus aper nimio dentes curvaverat aevo.
	
nubiferas Alpes Appenninique recessus
	
Garganique nives Hecaërge prompta fatigat.
	
speluncas canibus Thero rimatur Hiberas
	
informesque cavis ursos detrudit ab antris,
	
quorum saepe Tagus manantes sanguine rictus
	
non satiavit aquis et quos iam frigore segnes
	
Pyrenaea tegit latebrosis frondibus ilex.
	
Cyrnaeis Siculisque iugis venata virago
	
Nebrophone cervos aliasque in vincula cogit
	
non saevas pecudes, sed luxuriantes harenae
	
delicias, pompam nemorum.
	
                                                

Quodcumque tremendum
	
dentibus aut insigne iubis aut nobile cornu
	
aut rigidum saetis, capitur decus omne timorque
	
silvarum. non cauta latent, non mole resistunt
	
fortia, non volucri fugiunt pernicia cursu.
	
hac laqueis innexa gemunt; haec clausa feruntur
	
ilignis domibus fabri nec tigna polire
	
sufficiunt; rudibus fagis texuntur et ornis
	
frondentes caveae. ratibus pars ibat onustis
	
per freta vel fluvios: exanguis dextera torpet
	
remigis et propriam metuebat navita mercem.
	
per terram pars ducta rotis, longoque morantur
	p66
ordine plaustra vias montanis plena triumphis
	
et fera sollicitis vehitur captiva iuvencis,
	
explebat quibus ante famem, quotiensque reflexi
	
conspexere boves, pavidi temone recedunt.
	

Iamque pererratis Libyae flagrantibus oris
	
legerat eximios Phoebi germana leones,
	
Hesperidas qui saepe fugant ventoque citatis
	
terrificant Atlanta iubis armentaque longe
	
vastant Aethiopum quorumque impune fragosa
	
murmura pastorum numquam venere per aures.
	
non illos taedae ardentes, non strata superne
	
lapsuro virgulta solo, non vocibus haedi
	
pendentis stimulata fames, non fossa fefellit;
	
ultro se voluere capi gaudentque videri
	
tantae praeda deae. respirant pascua tandem;
	
agricolae reserant iam tuta mapalia Mauri.
	
tum virides pardos et cetera colligit Austri
	
prodigia inmanesque simul Latonia dentes,
	
qui secti ferro in tabulas auroque micantes
	
inscripti rutilum caelato consule nomen
	
per proceres et vulgus eant. stupor omnibus Indis
	
plurimus ereptis elephas inglorius errat
	
dentibus: insedit nigra cervice gementum
	
et fixum dea quassat ebur penitusque cruentis
	
stirpibus avulsis patulos exarmat hiatus.
	
ipsos quin etiam nobis miracula vellet
	
ducere: sed pigra cunctari mole veretur.
	

Tyrrhenas fetus Libycos amplexa per undas
	p68
classis torva2 sonat, caudamque in puppe retorquem
	
ad proram iacet usque leo: vix sublevat unum
	
tarda ratis! fremitus stagnis auditur in imis
	
cunctaque prosiliunt cete terrenaque Nereus
	
confert monstra suis et non aequare fatetur.
	
aequora sic victor quotiens per rubra Lyaeus
	
navigat, intorquet clavum Silenus et acres
	
adsudant tonsis Satyri taurinaque pulsu
	
Baccharum Bromios invitant tympana remos:
	
transtra ligant hederae, malum circumflua vestit
	
pampinus, antennis inlabitur ebria serpens,
	
perque mero madidos currunt saliuntque rudentes
	
lynces et insolitae mirantur carbasa tigres.
		




Apparatus Criticus:
	

1
Birt keeps the hinc of the better MSS., comparing
	
xxvi.511º seu caelum seu Roma tonat; huic ς
❦

2
torva Birt; MSS. have turba













Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




APVD
			
ALIOS:
		



Curculio
			




Divus Angelus
			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
VI Kal. Aug. 07
