





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			










Haec pagina telaris est opus
				


De III Consulatu Honorii Augusti
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editum
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








p268
C. Claudiani
	
De Tertio Consulatu
	
Honorii Augusti
	

PRAEFATIO
		 
(VI)
	



   
5
    
10
    
15


Parvos non aquilis fas est educere fetus
	   
ante fidem solis iudiciumque poli.
	
nam pater, excusso saluit cum tegmine proles
	   
ovaque maternus rupit hiulca tepor,
	
protinus implumes convertit ad aethera nidos
	   
et recto flammas imperat ore pati.
	
consulit ardentes radios et luce magistra
	   
natorum vires ingeniumque probat.
	
degenerem refugo torsit qui lumine visum,
	   
unguibus hunc saevis ira paterna ferit.
	
exploratores oculis qui pertulit ignes
	   
sustinuitque acie nobiliore diem,
	
nutritur volucrumque potens et fulminis heres,
	   
gesturus summo tela trisulca Iovi.
	
me quoque Pieriis temptatum saepius antris
	   
audet magna suo mittere Roma deo.
	
iam dominas aures, iam regia tecta meremur
	   
et chelys Augusto iudice nostra sonat.
		


p270

PANEGYRICUS
		 
(VII)
	



   
5
    
10
    
15
    
20
    
25
    
30
    
35
    
40
    
45
    
50
    
55
    
60
    
65
    
70
    
75
    
80
    
85
    
			 
90
    
95
    
100
    
105
    
110
    
115
    
120
    
125
    
130
    
135
    
140
    
145
    
150
    
155
    
160
    
			 
165
    
170
    
175
    
180
    
185
    
190
    
195
    
200
    
205
    
210

   

Tertia Romulei sumant exordia fasces
	
terque tuas ducat bellatrix pompa curules;
	
festior annus eat cinctusque imitata Gabinos
	
dives Hydaspeis augescat purpura gemmis;
	
succedant armis trabeae, tentoria lictor
	
ambiat et Latiae redeant ad signa secures.
	
tuque o qui patrium curis aequalibus orbem
	
Eoo cum fratre regis, procede secundis
	
alitibus Phoebique novos ordire meatus,
	
spes votumque poli, quem primo a limine vitae
	
nutrix aula fovet, strictis quem fulgida telis
	
inter laurigeros aluerunt castra triumphos.
	
ardua privatos nescit Fortuna penates
	
et regnum cum luce dedit. cognata potestas
	
excepit Tyrio venerabile pignus in ostro
	
lustravitque tuos aquilis victricibus ortus
	
miles et in mediis cunabula praebuit hastis.
	
te nascente ferox toto Germania Rheno
	p272
intremuit movitque suas formidine silvas
	
Caucasus et positis numen confessa pharetris
	
ignavas Meroë traxit de crine sagittas.
	
reptasti per scuta puer, regumque recentes
	
exuviae tibi ludus erant, primusque solebas
	
aspera complecti torvum post proelia patrem,
	
signa triumphato quotiens flexisset ab Histro
	
Arctoa de strage calens, et poscere partem
	
de spoliis, Scythicos arcus aut rapta Gelonis
	
cingula vel iaculum Daci vel frena Suebi.
	
ille coruscanti clipeo te saepe volentem
	
sustulit adridens et pectore pressit anhelo
	
intrepidum ferri galeae nec triste timentem
	
fulgur et ad summas tendentem brachia cristas.
	
tum sic laetus ait: "rex o stellantis Olympi,
	
talis perdomito redeat mihi filius hoste,
	
Hyrcanas populatus opes aut caede superbus
	
Assyria, sic ense rubens, sic flamine crebro
	
turbidus et grato respersus pulvere belli,
	
armaque gaviso referat captiva parenti."
	   
Mox ubi firmasti recto vestigia gressu,
	
non tibi desidias molles nec marcida luxu
	
otia nec somnos genitor permisit inertes,
	
sed nova per duros instruxit membra labores
	
et cruda teneras exercuit indole vires:
	
frigora saeva pati, gravibus non cedere nimbis,
	
aestivum tolerare iubar, transnare sonoras
	
torrentum furias, ascensu vincere montes,
	p274
planitiem cursu, valles et concava saltu,
	
nec non in clipeo vigiles producere noctes,
	
in galea potare nives, nunc spicula cornu
	
tendere, nunc glandes Baleari spargere funda.
	
quoque magis nimium pugnae inflammaret amorem,
	
facta tui numerabat avi, quem litus adustae
	
horrescit Libyae ratibusque impervia Thule:
	
ille leves Mauros nec falso nomine Pictos
	
edomuit Scottumque vago mucrone secutus
	
fregit Hyperboreas remis audacibus undas
	
et geminis fulgens utroque sub axe tropaeis
	
Tethyos alternae refluas calcavit harenas.
	
hos tibi virtutum stimulos, haec semina laudum,
	
haec exempla dabat. non ocius hausit Achilles
	
semiferi praecepta senis, seu cuspidis artes
	
sive lyrae cantus medicas seu disceret herbas.
	   
Interea turbata fides. civilia rursus
	
bella tonant dubiumque quatit discordia mundum.
	
pro crimen superum, longi pro dedecus aevi:
	
barbarus Hesperias exul possederat urbes
	
sceptraque deiecto dederat Romana clienti.
	
iam principes molitur iter gentesque remotas
	
colligit Aurorae, tumidus quascumque pererrat
	
Euphrates, quas lustrat Halys, quas ditat Orontes;
	
turiferos Arabes saltus, vada Caspia Medi,
	
Armenii Phasin, Parthi liquere Niphaten.
	   
Quae tibi tum Martis rabies quantusque sequendi
	
ardor erat? quanto flagrabant pectora voto
	p276
optatas audire tubas campique cruenta
	
tempestate frui truncisque inmergere plantas?
	
ut leo, quem fulvae matris spelunca tegebat
	
uberibus solitum pasci, cum crescere sensit
	
ungue pedes et terga iubis et dentibus ora,
	
iam negat imbelles epulas et rupe relicta
	
Gaetulo comes ire patri stabulisque minari
	
aestuat et celsi tabo sordere iuvenci.
	
ille vetat rerumque tibi commendat habenas
	
et sacro meritos ornat diademate crines.
	
tantaque se rudibus pietas ostendit in annis,
	
sic aetas animo cessit, quererentur ut omnes
	
imperium tibi sero datum.
	
                                    
         
Victoria velox
	
auspiciis effecta tuis. Pugnastis uterque:
	
tu fatis genitorque manu. te propter et Alpes
	
invadi faciles cauto nec profuit hosti
	
munitis haesisse locis: spes inrita valli
	
concidit et scopulis patuerunt claustra revulsis.
	
te propter gelidis Aquilo de monte procellis
	
obruit adversas acies revolutaque tela
	
vertit in auctores et turbine reppulit hastas
	
o nimium dilecte deo, cui fundit ab antris
	
Aeolus armatas hiemes, cui militat aether
	
et coniurati veniunt ad classica venti.
	
Alpinae rubuere nives, et Frigidus amnis
	p278
mutatis fumavit aquis turbaque cadentum
	
staret, ni rapidus iuvisset flumina sanguis.
	   
At ferus inventor scelerum traiecerat altum
	
non uno mucrone latus, duplexque tepebat
	
ensis, et ultrices in se converterat iras
	
tandem iusta manus. iam libertate reducta,
	
quamvis emeritum peteret natura reverti
	
numen et auratas astrorum panderet arces
	
nutaretque oneris venturi conscius Atlas,
	
distulit Augustus cupido se credere caelo,
	
dum tibi pacatum praesenti traderet orbem.
	
nec mora: Bistoniis alacer consurgis ab oris,
	
inter barbaricas ausus transire cohortes
	
impavido vultu; linquis Rhodopeia saxa
	
Orpheis animata modis; iuga deseris Oetes
	
Herculeo damnata rogo; post Pelio intras
	
Nereis inlustre toris; te pulcher Enipeus
	
celsaque Dodone stupuit rursusque locutae
	
in te Chaoniae moverunt carmina quercus.
	
Illyrici legitur plaga litoris; arva teruntur
	
Dalmatiae; Phrygii numerantur stagna Timavi.
	
gaudent Italiae sublimibus oppida muris
	
adventu sacrata tuo, summissus adorat
	
Eridanus blandosque iubet mitescere fluctus
	
et Phaëthonteas solitae deflere ruinas
	
roscida frondosae revocant electra sorores.
	   
Quanti tum iuvenes, quantae sprevere pudorem
	
spectandi studio matres, puerisque severi
	p280
certavere senes, cum tu genitoris amico
	
exceptus gremio mediam veherere per urbem
	
velaretque pios communis laurea currus!
	
quis non Luciferum roseo cum Sole videri
	
credidit aut iunctum Bromio radiare Tonantem?
	
floret cristatis exercitus undique turmis,
	
quisque sua te voce canens. praestringit aena
	
lux oculos, nudique seges Mavortia ferri
	
ingeminat splendore diem. pars nobilis arcu,
	
pars longe iaculis, pars comminus horrida contis;
	
hi volucres tollunt aquilas, hi picta draconum
	
colla levant, multusque tumet per nubila serpens
	
iratus stimulante Noto vivitque receptis
	
flatibus et vario mentitur sibila tractu.
	   
Ut ventum ad sedes, cunctos discedere tectis
	
dux iubet et generum compellat talibus ultro:
	
"bellipotens Stilicho, cuius mihi robur in armis,
	
pace probata fides: quid enim per proelia gessi
	
te sine? quem merui te non sudante triumphum?
	
Odrysium pariter Getico foedavimus Hebrum
	
sanguine, Sarmaticas pariter prostravimus alas
	
Riphaeaque simul fessos porreximus artus
	
in glacie stantemque rota sulcavimus Histrum:
	
ergo age, me quoniam caelestis regia poscit,
	
tu curis succede meis, tu pignora solus
	
nostra fove: geminos dextra tu protege fratres.
	p282
per consanguineos thalamos noctemque beatam,
	
per taedas, quas ipsa tuo regina levavit
	
coniugio sociaque nurum produxit ab aula,
	
indue mente patrem, crescentes dilige fetus
	
ut ducis, ut soceri. Iamiam securus ad astra
	
te custode ferar; rupta si mole Typhoeus
	
prosiliat, vinclis Tityos si membra resolvat,
	
si furor Enceladi proiecta mugiat Aetna,
	
opposito Stilichone cadent."
	
                                    
            
Nec plura locutus,
	
sicut erat, liquido signavit tramite nubes
	
ingrediturque globum Lunae limenque relinquit
	
Arcados et Veneris clementes advolat auras.
	
hinc Phoebi permensus iter flammamque nocentem
	
Gradivi placidumque Iovem; stetit arce suprema,
	
algenti qua zona riget Saturnia tractu.
	
machina laxatur caeli rutilaeque patescunt
	
sponte fores. Arctoa parat convexa Bootes,
	
australes reserat portas succinctus Orion
	
invitantque novum sidus, pendentque vicissim
	
quas partes velit ipse sequi, quibus esse sodalis
	
dignetur stellis aut qua regione morari.
	
o decus aetherium, terrarum gloria quondam,
	
te tuus Oceanus natali gurgite lassum
	
excipit et notis Hispania proluit undis.
	
fortunate parens, primos cum detegis ortus,
	
adspicis Arcadium; cum te proclivior urges,
	
occiduum visus remoratur Honorius ignem;
	
et quocumque vagos flectas sub cardine cursus,
	p284
natorum per regna venis, qui mente serena
	
maturoque regunt iunctas moderamine gentes,
	
saecula qui rursus formant meliore metallo.
	
luget Avarities Stygiis innexa catenis
	
cumque suo demens expellitur Ambitus auro.
	
non dominantur opes nec corrumpentia sensus
	
dona valent: emitur sola virtute potestas.
	   
Unanimi fratres, quorum mare terraque fatis
	
debetur, quodcumque manus evasit avitas,
	
quod superest patri: vobis iam Mulciber arma
	
praeparat et Sicula Cyclops incude laborat,
	
Brontes innumeris exasperat aegida signis,
	
altum fulminea crispare in casside conum
	
festinat Steropes, nectit thoraca Pyragmon
	
ignifluisque gemit Lipare fumosa cavernis.
	
vobis Ionia virides Neptunus in alga
	
nutrit equos, qui summa freti per caerula possint
	
ferre viam segetemque levi percurrere motu,
	
nesciat ut spumas nec proterat ungula culmos.
	
iam video Babylona rapi Parthumque coactum
	
non ficta trepidare fuga, iam Bactra teneri
	
legibus et famulis Gangen pallescere ripis
	
gemmatosque humilem dispergere Persida cultus.
	
iter per extremum Tanaim pigrosque Triones,
	
ite per ardentem Libyam, superate vapores
	
solis et arcanos Nili deprendite fontes,
	
Herculeum finem, Bacchi transcurrite metas:
	
vestri iuris erit, quidquid complectitur axis.
	
vobis Rubra dabunt pretiosas aequora conchas,
	
Indus ebur, ramos Panchaia, vellera Seres.
		
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita:
VII Kal. Jan. 04
