       _uacct = "UA-1191260-1";urchinTracker();        mail:			Bill Thayer			   English			    Italiano			    Adiutorium			    Altius			    Ostium			          Hac in pagina telari leguntur versus				   Carminum Minorum				     C. Claudiani				    a				Loeb Classical Library				editum				 MCMXLI				 cuius textus in dominio publico est.				Quem diligentissime perscrutavi et recensui —				 sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.				          C. Claudiani	ex Carminibus Minoribus	  p174 I (XIII)	Ad Stilichonem.	     Solitas galea fulgere comas,			Stilicho, molli necte corona.			cessent litui saevumque procul			Martem felix taeda releget.			5tractus ab aula rursus in aulam			redeat sanguis. patris officiis			iunge potenti pignora dextra.			gener Augusti pridem fueras,			nunc rursus eris socer Augusti.			10quae iam rabies livoris erit?			vel quis dabitur color invidiae?			Stilicho socer est, pater est Stilicho.		    II (LXXXV)	Descriptio portus Smyrnensis.	     Urbs in conspectu montana cacumina velat			tranquillo praetenta mari. ducentia portum			cornua pacatas removent Aquilonibus undas.			hic exarmatum terris cingentibus aequor			5clauditur et placidam discit servare quietem.		    p176 III (LXXXI)	Ad Aeternalem.	     Quidquid Castalio de gurgite Phoebus anhelat,			quidquid fatidico mugit cortina recessu,			carmina sunt; sed verba negant communia Musae.			carmina sola loquor: sic me meus implet Apollo.		    IV (LIV)	Descriptio armenti.	     Non tales quondam species tulit armentorum			tellus tergemino subdita Geryoni.			non tales, Clitumne, lavas in gurgite tauros,			Tarpeio referunt quos pia vota Iovi.			5non talis Tyrias sparsisse iuvencus harenas			dicitur, optatum quando revexit onus.			non Cretaeus ager nec amati conscia tauri			Gnosos nec similes paverit Ida feros.			ipse et dispariles monstro commissus in artus			10qui crimen matris prodidit1 ore novo			Cres puer haud talem potuisset reddere formam,			portassent totum si fera membra patrem.		    p178 V (LXXXVI)	Est in conspectu longe locus.	     Est procul ingenti regio summota recessu,			insula qua resides fluctus mitescere cogit			in longum producta latus, fractasque per undas			ardua tranquillo curvantur brachia portu.		    VI (LXXXVIII)	Rimanti telum ira facit.	     In iaculum, quodcumque gerit, dementia mutat.			omnibus armatur rabies. pro cuspide ferri			cuncta volant, dum dextra ferox in vulnera saevit.			pro telo geritur quidquid suggesserit ira.		    VII (LXXXVII)	De quadriga marmorea.	       Quis dedit innumeros uno de marmore vultus?			surgit in aurigam currus, paribusque lupatis			unanimi frenantur equi: quos forma diremit,			materies cognata tenet discrimine nullo.			  Vir redit in currum; ducuntur ab axe iugales;			ex alio se quisque facit. quae tanta potestas?			una silex tot membra ligat ductusque per artem			mons patiens ferri varios mutatur in artus.		    p180 VIII (LXIX)	De Polycaste et Perdicca.	     Quid non saevus Amor flammarum numine cogat?			sanguinis en fetum mater amare timet.			pectore dum niveo miserum tenet anxia nutrix,			inlicitos ignes iam fovet ipsa parens.			5ultrices pharetras tandem depone, Cupido.			consule iam Venerem: forsan et ipsa dolet.		    p184 X (XCII)	De birro castoreo.	     Nominis umbra manet veteris; nam dicere birrum,			si Castor iuret, castoreum nequeo.			sex emptus solidis! quid sit, iam scire potestis:			si mihi nulla fides, credite vel pretio.		    XI (XCI)	In sepulchrum speciosae.	     Pulchris stare diu Parcarum lege negatur.			magna repente eruunt; summa cadunt subito.			hic formosa iacet: Veneris sortita figuram			egregiumque decus invidiam meruit.		    XII (LXXXIV)	De balneis Quintianis quae in via posita erant.	     Fontibus in liquidis paulum requiesce, viator,			atque tuum rursus carpe refectus iter.			 p186lympharum dominum nimium miraberis, hospes,			inter dura viae balnea qui posuit.		    XIII (LXXIX)	In podagrum qui carmina sua non stare dicebat.	     Quae tibi cum pedibus ratio? quid carmina culpas?			scandere qui nescis, versiculos laceras?			"claudicat hic versus; haec "inquit "syllaba nutat";			atque nihil prorsus stare putat podager.     XIV (LXXXII)	Ad Maximum qui ei mel misit.      Dulcia dona mihi semper tu, Maxime, mittis,			et, quidquid mittis, mella putare decet.		    XV (LXXXV)	De paupere amante.      Paupertas me saeva domat dirusque Cupido:			sed toleranda fames, non tolerandus amor.		    XVI (LXXXV)	De eodem.	     Esuriens pauper telis incendor amoris.			inter utrumque malum deligo pauperiem.		    XIX (XLIII)	Epistula ad Gennadium exproconsule.	     Italiae commune decus, Rubiconis amoeni			incola, Romani fama secunda fori,			 p194Graiorum populis et nostro cognite Nilo			(utraque gens fasces horret amatque tuos:			5carmina ieiunas poscis solantia fauces?			testor amicitiam nulla fuisse domi			nam mihi mox nidum pennis confisa relinquunt			et lare contempto non reditura volant.		    p270 XLII (LIII)	De apro et leone.	     Torvus aper fulvusque leo coiere superbis			viribus, hic saeta saevior, ille iuba;			hunc Mars, hunc laudat Cybele. dominatur uterque			montibus; Herculeus sudor uterque fuit.		    XLIII (LXXV)	In Curetium.	     Fallaces vitreo stellas componere mundo			et vaga Saturni sidera saepe queri			venturumque Iovem paucis promittere nummis			Cureti genitor noverat Uranius.			5in prolem dilata ruunt periuria patris			et poenam merito filius ore luit.			nam spurcos avidae lambit meretricis hiatus			consumens luxu flagitiisque domum			et, quas fallacis collegit lingua parentis,			10has eadem nati lingua refundit opes.		    XLIV (LXXVI)	In eundem Curetium.	     Si tua, Cureti, penitus cognoscere quaeris			sidera, patre tuo certius ipse loquar.			quod furis, adversi dedit inclementia Martis;			quod procul a Musis, debilis Arcas erat;			 p272 5quod turpem pateris iam cano podice morbum,			femineis signis Luna Venusque fuit;			attrivit Saturnus opes. hoc prorsus in uno			haereo; quae cunnum lambere causa facit?		    XLV (LV)	De concha.	     Transferat huc liquidos fontes Heliconia Nais			et patulo conchae divitis orbe fluat.			namque latex doctae qui laverit ora Serenae,			ultra Pegaseas numen habebit aquas.		    Apparatus Criticus:	  1 prodidit cod. Med. (and Cuiacius). Birt condidit  The Loeb edition has no other critical notes to these poems. Slightly different texts of them, however, are available on Michael Hendry's site (see navigation bar below); they include variant readings by several scholars.              Images with borders lead to more information. The thicker the border, the more information.			(Details here.)			    ALTIVS:		   Carmina			Minora			    Claudianus			    Textus			Aevi Classici			    LacusCurtius			    Ostium			         APVD			ALIOS:		   Curculio			                           A page or image on this site is in the public domain only if its URL has a total of one *asterisk.			If the URL has two **asterisks, the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.			If the URL has none the item is © Bill Thayer. See			my copyright page			for details and contact information.		     Pagina recensita:  VI Kal. Aug. 07