





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			










Hac in pagina telaris invenitur liber carminis
				


de raptu Proserpinae
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editum
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				




II
				





C. Claudiani
	
De raptu Proserpinae
	






p292

Libri Primi
	
Praefatio
	
(XXXII)
	


Inventa secuit primus qui nave profundum
	
et rudibus remis sollicitavit aquas,
	
qui dubiis ausus committere flatibus alnum
	
quas natura negat praebuit arte vias:
	5
tranquillis primum trepidus se credidit undis
	
litora securo tramite summa legens;
	
mox longos temptare sinus et linquere terras
	
et leni coepit pandere vela Noto.
	
ast ubi paulatim praeceps audacia crevit
	10
cordaque languentem dedidicere metum,
	
iam vagus inrumpit pelagus caelumque secutus
	
Aegaeas hiemes Ioniumque domat.



	

Liber Primus
	
(XXXII)
	


Inferni raptoris equos adflataque curru
	
sidera Taenario caligantesque profundae
	
Iunonis thalamos audaci promere cantu
	
p294
mens congesta iubet. gressus removete profani.
	5
iam furor humaos nostro de pectore sensus
	
expulit et totum spirant praecordia Phoebum;
	
iam mihi cernuntur trepidis delubra moveri
	
sedibus et claram dispergere limina lucem
	
adventum testata dei; iam magnus ab imis
	10
auditur fremitus terris templumque remugit
	
Cecropium sanctasque faces extollit Eleusis.
	
angues Triptolemi strident et squamea curvis
	
colla levant attrita iugis lapsuque sereno
	
erecti roseas tendunt ad carmina cristas.
	15
ecce procul ternis Hecate variata figuris
	
exoritur, levisque simul procedit Iacchus
	
crinali florens hedera, quem Parthica velat
	
tigris et auratos in nodum colligit ungues:
	
ebria Maeonius firmat vestigia thyrsus.

	20

Di, quibus innumerum vacui famulatur Averni
	
vulgus iners, opibus quorum donatur avaris
	
quidquid in orbe perit, quos Styx liventibus ambit
	
interfusa vadis et quos fumantia torquens
	
aequora gurgitibus Phlegethon perlustrat anhelis —
	25
vos mihi sacrarum penetralia pandite rerum
	
et vestri secreta poli: qua lampade Ditem
	
flexit Amor; quo ducta ferox Proserpina raptu
	
possedit dotale Chaos quantasque per oras
	
sollicito genetrix erraverit anxia cursu;
	30
unde datae populis fruges et glande relicta
	
cesserit inventis Dodonia quercus aristis.

	

Dux Erebi quondam tumidas exarsit in iras
	
p296
proelia moturus superis, quod solus egeret
	
conubiis sterilesque diu consumeret annos
	35
impatiens nescire torum nullasque mariti
	
inlecebras nec dulce patris cognoscere nomen.
	
iam quaecumque latent ferali monstra barathro
	
in turmas aciemque ruunt contraque Tonantem
	
coniurant Furiae, crinitaque sontibus hydris
	40
Tesiphone quatiens infausto lumine pinum
	
armatos ad castra vocat pallentia Manes.
	
paene reluctatis iterum pugnantia rebus
	
rupissent elementa fidem penitusque revulso
	
carcere laxatis pubes Titania vinclis
	45
vidisset caeleste iubar rursusque cruentus
	
Aegaeon positis aucto de corpore nodis
	
obvia centeno vexasset fulmina motu.

	

Sed Parcae vetuere minas orbique timentes
	
ante pedes soliumque ducis fudere severam
	50
canitiem genibusque suas cum supplice fletu
	
admovere manus, quarum sub iure tenentur
	
omnia, quae seriem fatorum pollice ducunt
	
longaque ferratis evolvunt saecula fusis.
	
prima fero Lachesis clamabat talia regi
	55
incultas dispersa comas:
	

"O maxime noctis
	
arbiter umbrarumque potens, cui nostra laborant
	
stamina, qui finem cunctis et semina praebes
	
nascendique vices alterna morte rependis,
	
qui vitam letumque regis (nam quidquid ubique
	60
gignit materies, hoc te donante creatur
	
debeturque tibi certisque ambagibus aevi
	
p298
rursus corporeos animae mittuntur in artus):
	
ne pete firmatas pacis dissolvere leges,
	
quas dedimus nevitque colus, neu foedera fratrum
	65
civili converte tuba. cur impia tollis
	
signa? quid incestis aperis Titanibus auras?
	
posce Iovem; dabitur coniunx."
	

Vix illa:1 pepercit
	
erubuitque preces, animusque relanguit atrox
	
quamvis indocilis flecti: ceu turbine rauco
	70
cum gravis armatur Boreas glacieque nivali
	
hispidus et Getica concretus grandine pennas
	
disrumpit pelagus, silvas camposque sonoro
	
flamine rapturus; si forte adversus aënos
	
Aeolus obiecit postes, vanescit inanis
	75
impetus et fractae redeunt in claustra procellae.

	
Tunc Maia genitum, qui fervida dicta reportet,
	
imperat acciri. Cyllenius adstitit ales
	
somniferam quatiens virgam tectusque galero.
	
ipse rudi fultus soli nigraque verendus
	80
maiestate sedet: squalent inmania foedo
	
sceptra situ; sublime caput maestissima nubes
	
asperat et dirae riget inclementia formae;
	
terrorem dolor augebat. tunc talia celso
	
ore tonat (tremefacta silent dicente tyranno
	85
atria: latratum triplicem compescuit ingens
	
ianitor et presso lacrimarum fonte resedit
	
Cocytos tacitisque acheron obmutuit undis
	
et Phlegethonteae requierunt murmura ripae):

	
p300

"Atlantis Tegeaee nepos, commune profundis
	90
et superis numen, qui fas per limen utrumque
	
solus habes geminoque facis commercia mundo,
	
i celer et proscinde Notos et iussa superbo
	
redde Iovi: 'tantumne tibi, saevissime frater,
	
in me iuris erit? sic nobis noxia vires
	95
cum caelo Fortuna tulit? num robur et arma
	
perdidimus, si rapta dies? an forte iacentes
	
ignavosque putas, quod non Cyclopia tela
	
stringimus aut vanas tonitru deludimus auras?
	
nonne satis visum, grati quod luminis expers
	100
tertia supremae patior dispendia sortis
	
informesque plagas, cum te laetissimus ornet
	
Signifer et vario cingant splendore Triones;
	
sed thalamis etiam prohibes? Nereia glauco
	
Neptunum gremio complectitur Amphitrite;
	105
te consanguineo recipit post fulmina fessum
	
Iuno sinu. quid enim narrem Latonia furta,
	
quid Cererem magnamque Themin? tibi tanta creandi
	
copia; te felix natorum turba coronat.
	
ast ego deserta maerens inglorius aula
	110
implacidas nullo solabor pignore curas?
	
non adea toleranda quies. primordia testor
	
noctis et horrendae stagna intemerata paludis:
	
si dicto parere negas, patefacta ciebo
	
Tartara, Saturni veteres laxabo catenas,
	115
obducam tenebris solem, compage soluta
	
lucidus umbroso miscebitur axis Averno."

	
p302

Vix ea fatus erat, iam nuntius astra tenebat.
	
audierat mandata Pater secumque volutat
	
diversos ducens animos, quae tale sequatur
	120
coniugium Stygiosque velit pro sole recessus.
	
certa requirenti tandem sententia sedit.

	

Hennaeae Cereri proles optata virebat
	
unica, nec tribuit subolem Lucina secundam
	
fessaque post primos haeserunt viscera partus
	125
infecunda quidem; sed cunctis altior extat
	
matribus et numeri damnum Proserpina pensat.
	
hanc fovet, hanc sequitur: vitulam non blandius ambit
	
torva parens, pedibus quae nondum proterit arva
	
nec nova lunatae curvavit germina frontis.
	130
iam matura toro plenis adoleverat annis
	
virginitas, tenerum iam pronuba flamma pudorem
	
sollicitat mixtaque tremit formidine votum.
	
personat aula procis: pariter pro virgine certant
	
Mars clipeo melior, Phoebus praestantior arcu;
	135
Mars donat Rhodopen, Phoebus largitur Amyclas
	
et Delon Clariosque lares; hinc aemula Iuno,
	
hinc poscit Latona nurum. despexit utrumque
	
flava Ceres raptusque timens (heu caeca futuri!)
	
commendat Siculis furtim sua gaudia terris
	140

infidis Laribus natam commisit alendam,
	


infidis Laribus natam commisit alendam,2

ingenio confisa loci.
	

Trinacria quondam
	
Italiae pars iuncta fuit; sed pontus et aestus
	
mutavere situm. rupit confinia Nereus
	145
victor et abscissos interluit aequore montes,
	
p304
parvaque cognatas prohibent discrimina terras.
	
nunc illam socia ruptam tellure trisulcam
	
opposuit Natura mari: caput inde Pachyni
	
respuit Ionia praetentis rupibus iras;
	150
hinc latrat Gaetula Thetis Lilybaeaque pulsat
	
brachia consurgens; hinc indignata teneri
	
concutit obiectum rabies Tyrrhena Pelorum.
	
in medio scopulis se porrigit Aetna perustis,
	
Aetna Giganteos numquam tacitura triumphos,
	155
Enceladi bustum, qui saucia terga revinctus
	
spirat inexhaustum flagranti vulnere sulphur
	
et, quotiens detractat onus cervice rebelli
	
in laevum dextrumque latus, tunc insula fundo
	
vellitur et dubiae nutant cum moenibus urbes.

	160

Aetnaeos apices solo cognoscere visu,
	
non aditu temptare licet. pars cetera frondet
	
arboribus; teritur nullo cultore cacumen.
	
nunc movet indigenas nimbos piceaque gravatum
	
foedat nube diem, nunc motibus astra lacessit
	165
terrificis damnisque suis incendia nutrit.
	
sed quamvis nimio fervens exuberet aestu,
	
scit nivibus servare fidem pariterque favillis
	
durescit glacies tanti secura vaporis,
	
arcano defensa gelu, fumoque fideli
	170
lambit contiguas innoxia flamma prunias.
	
quae scopulos tormenta rotant? quae tanta cavernas
	
p306
vis glomerat? quo fonte ruit Vulcanius amnis?
	
sive quod obicibus discurrens ventus opertis
	
offenso rimosa furit per saxa meatu,
	175
dum scrutatur iter, libertatemque reposcens
	
putria multivagis populatur flatibus antra;
	
seu mare sulphurei ductum per viscera montis
	
oppressis ignescit aquis et pondera librat.

	

Hic ubi servandum mater fidissima pignus
	180
abdidit, ad Phrygios tendit secura penates
	
turrigeramque petit Cybelen sinuosa draconum
	
membra regens, volucri qui pervia nubila tractu
	
signant et placidis umectant frena venenis:
	
frontem crista tegit; pingunt maculosa virentes
	185
terga notae; rutilum squamis intermicat aurum.
	
nunc spiris Zephyros tranant; nunc arva volatu
	
inferiora secant. cano rota pulvere labens
	
sulcatam fecundat humum: flavescit aristis
	
orbita; surgentes condunt vestigia fruges,
	190
vestit iter comitata seges.
	

Iam linquitur Aetna
	
totaque decrescit refugo Trinacria visu.
	
heu quotiens praesaga mali violavit oborto
	
rore genas! quotiens oculos ad tecta retorsit
	
talia voce movens: "salve, gratissima tellus,
	195
quam nos praetulimus caelo, tibi gaudia nostri
	
sanguinis et caros uteri commendo labores.
	
praemia digna manent: nullos patiere ligones
	
et nullo rigidi versabere vomeris ictu.
	
sponte tuus florebit ager; cessante iuvenco
	200
p308
ditior oblatas mirabitur incola messes."

sic ait et fulvis tetigit serpentibus Idam.

	

Hic sedes augusta deae templique colendi
	
religiosa silex, densis quam pinus obumbrat
	
frondibus et nulla lucos agitante procella
	205
stridula coniferis modulatur carmina ramis.
	
terribiles intus thiasi vesanaque mixto
	
concentu delubra gemunt; ululatibus Ide
	
bacchatur; timidas inclinant Gargara silvas.
	
postquam visa Ceres, mugitum tympana frenant;
	210
conticuere chori; Corybas non impulit ensem,
	
non buxus, non aera sonant blandasque leones
	
submisere iubas. adytis gavisa Cybebe
	
exilit et pronas extendit ad oscula turres.

	

Viderat haec dudum summa speculatus ab arce
	215
Iuppiter ac Veneri mentis penetralia pandit:
	
"curarum, Cytherea, tibi secreta fatebor.
	
candida Tartareo nuptum Proserpina regi
	
iam pridem decreta dari: sic Atropos urget;
	
sic cecinit longaeva Themis. nunc matre remota
	220
rem peragi tempus. fines invade Sicanos
	
et Cereris prolem patulis inludere campis,
	
crastina puniceos cum lux detexerit ortus,
	
coge tuis armata dolis, quibus urere cuncta,
	
me quoque, saepe soles. cur ultima regna quiescunt?
	225
nulla sit inmunis regio nullumque sub umbris
	
pectus inaccensum Veneri. iam tristis Erinys
	
p310
sentiat ardores; Acheron Ditisque severi
	
ferrea lascivis mollescant corda sagittis."

	

Accelerat praecepta Venus; iussuque parentis
	230
Pallas et inflexo quae terret Maenala cornu
	
addunt se comites. divino semita gressu
	
claruit, augurium qualis laturus iniquum
	
praepes sanguineo dilabitur igne cometes
	
prodigiale rubens: non illum navita tuto,
	235
non impune vident populi, sed crine minaci
	
nuntiat aut ratibus ventos aut urbibus hostes.
	
devenere locum, Cereris quo tecta nitebant
	
Cyclopum firmata manu: stant ardua ferro
	
moenia, ferrati postes, inmensaque nectit
	240
claustra chalybs. nullum tanto sudore Pyragmon
	
nec Steropes construxit opus: non talibus umquam
	
spiravere Notis animae nec flumine tanto
	
incoctum maduit lassa cervice metallum.
	
atria cingit ebur; trabibus solidatur aënis
	245
culmen et in celsas surgunt electra columnas.

	

Ipsa domum tenero mulcens Proserpina cantu
	
inrita texebat rediturae munera matri.
	
hic elementorum seriem sedesque paternas
	
insignibat acu, veterem qua lege tumultum
	250
discrevit Natura parens et semina iustis
	
discessere locis: quidquid leve, fertur in altum;
	
in medium graviora cadunt; incanduit aër;
	
legit flamma polum; fluxit mare; terra pependit.
	
nec color unus erat: stellas accendit in auro,
	255
p312
ostro fundit aquas. attollit litora gemmis
	
filaque mentitos iamiam caelantia fluctus
	
arte tument: credas inlidi cautibus algam
	
et raucum bibulis inserpere murmur harenis.
	
addit quinque plagas: mediam subtegmine rubro
	260
obsessam fervore notat; squalebat inustus
	
limes et adsiduo sitiebant stamina sole.
	
vitales utrimque duas, quas mitis oberrat
	
temperies habitanda viris; in fine supremo
	
torpentes traxit geminas brumaque perenni
	265
foedat et aeterno contristat frigore telas.
	
nec non et patrui pingit sacraria Ditis
	
fatalesque sibi Manes; nec defuit omen,
	
praescia nam subitis maduerunt fletibus ora.

	

Coeperat et vitreis summo iam margine texti
	270
Oceanum sinuare vadis; sed cardine verso
	
cernit adesse deas imperfectumque laborem
	
deserit et niveos infecit purpura vultus
	
per liquidas succensa genas castaeque pudoris
	
illuxere faces: non sic decus ardet eburnum,
	275
Lydia Sidonio quod femina tinxerit ostro.

	

Merserat unda diem; sparso nox umida somno
	
languida caeruleis invexerat otia bigis,
	
iamque viam Pluto superas molitur ad auras
	
germani monitu. torvos invisa iugales
	280
Allecto temone ligat, qui pascua mandunt
	
Cocyti pratisque Erebi nigrantibus errant
	
p314
stagnaque tranquillae potantes marcida Lethes
	
aegra soporatis spumant oblivia linguis:
	
Orphnaeus crudele micans Aethonque sagitta
	285
ocior et Stygii sublimis gloria Nycteus
	
armenti Ditisque nota signatus Alastor.
	
stabant ante fores iuncti saevumque fremebant
	
crastina venturae spectantes gaudia praedae.


		




Apparatus Criticus:
	

1
illa Ϛ; Birt reads ille with the better MSS.
❦

2
Heinsius bracketed these lines as spurious, and neither D nor V has l. 140.













Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
VII Kal. Aug. 07
