





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			








I
				



Hac in pagina telaris invenitur liber carminis
				


de raptu Proserpinae
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editum
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				




III
				





C. Claudiani
	
De raptu Proserpinae
	






p314

Libri Secundi
	
Praefatio
	
(XXXIV)
	


Otia sopitis ageret cum cantibus Orpheus
	
neglectumque diu deposuisset opus,
	
lugebant erepta sibi solatia Nymphae,
	
quaerebant dulces flumina maesta modos.
	5
saeva feris natura redit metuensque leonem
	
implorat citharae vacca tacentis opem.
	
illius et duri flevere silentia montes
	
silvaque Bistoniam saepe secuta chelyn.

	

Sed postquam Inachiis Alcides missus ab Argis
	10
Thracia pacifero contigit arva pede
	
diraque sanguinei vertit praesaepia regis
	
et Diomedeos gramine pavit equos,
	
tunc patriae festo laetatus tempore vates
	
desuetae repetit fila canora lyrae
	15
p316
et resides levi modulatus pectine nervos
	
pollice festivo nobile duxit ebur.
	
vix auditus erat: venti frenantur et undae,
	
pigrior adstrictis torpuit Hebrus aquis,
	
porrexit Rhodope sitientes carmina rupes,
	20
excussit gelidas pronior Ossa nives;
	
ardua nudato descendit populus Haemo
	
et comitem quercum pinus amica trahit,
	
Cirrhaeasque dei quamvis despexerit artes,
	
Orpheis laurus vocibus acta venit.
	25
securum blandi leporem fovere Molossi
	
vicinumque lupo praebuit agna latus.
	
concordes varia ludunt cum tigride dammae;
	
Massylam cervi non timuere iubam.

	

Ille novercales stimulos actusque canebat
	30
Herculis et forti monstra subacta manu,
	
qui timidae matri pressos ostenderit angues
	
intrepidusque fero riserit ore puer:
	
"te neque Dictaeas quatiens mugitibus urbes
	
taurus nec Stygii terruit ira canis,
	35
non leo sidereos caeli rediturus ad axes,
	
non Erymanthei gloria montis aper.
	
solvis Amazonios cinctus, Stymphalidas arcu
	
adpetis, occiduo ducis ab orbe greges
	
tergeminique ducis numerosos deicis artus
	40
et totiens uno victor ab hoste redis.
	
non cadere Antaeo, non crescere profuit hydrae;
	
nec cervam volucres eripuere pedes.
	
Caci flamma perit; rubuit Busiride Nilus;
	
prostratis maduit nubigenis Pholoë.
	45
p318
te Libyci stupuere sinus, te maxima Tethys
	
horruit, imposito cum premerere polo:
	
firmior Herculea mundus cervice pependit;
	
lustrarunt umeros Phoebus et astra tuos."

	

Thracius haec vates. sed tu Tirynthius alter,
	50
Florentine, mihi: tu mea plectra moves
	
antraque Musarum longo torpentia somno
	
excutis et placidos ducis in orbe choros.



	

Liber Secundus
	
(XXXV)
	


Impulit Ionios praemisso lumine fluctus
	
nondum pura dies; tremulis vibratur in undis
	
ardor et errantes ludunt per caerula flammae.
	
iamque audax animi fidaeque oblita parentis
	5
fraude Dionaea riguos Proserpina saltus
	
(sic Parcae iussere) petit. ter cardine verso
	
praesagum cecinere fores; ter conscia fati
	
flebile terrificis gemuit mugitibus Aetna.
	
nullis illa tamen monstris nulloque tenetur
	10
prodigio. comites gressum iunxere sorores.

	

Prima dolo gaudens et tanto concita voto
	
it Venus et raptus metitur corde futuros,
	
iam dirum flexura chaos, iam Dite subacto
	
ingenti famulos Manes ductura triumpho.
	15
p320
illi multifidos crinis sinuatur in orbes
	
Idalia divisus acu; sudata marito
	
fibula purpureos gemma suspendit amictus.

	

Candida Parrhasii post hanc regina Lycei
	
et Pandionias quae cuspide protegit arces,
	20
utraque virgo, ruunt: haec tristibus aspera bellis,
	
haec metuenda feris. Tritonia casside fulva
	
caelatum Typhona gerit, qui summa peremptus
	
ima parte viget, moriens et parte superstes;
	
hastaque terribili surgens per nubila ferro
	25
instar habet silvae; tantum stridentia colla
	
Gorgonis obtentu pallae fulgentis inumbrat.
	
at Triviae lenis species et multus in ore
	
frater erat, Phoebique genas et lumina Phoebi
	
esse putes, solusque dabat discrimina sexus.
	30
brachia nuda nitent; levibus proiecerat auris
	
indociles errare comas, arcuque remisso
	
otia nervus agit; pendent post terga sagittae.
	
crispatur gemino vestis Gortynia cinctu
	
poplite fusa tenus, motoque in stamine Delos
	35
errat et aurato trahitur circumflua ponto.

	

Quas inter Cereris proles, nunc gloria matris,
	
mox dolor, aequali tendit per gramina passu
	
nec membris nec honore minor potuitque videri
	
Pallas, si clipeum ferret, si spicula, Phoebe.
	40
collectae tereti nodantur iaspide vestes.
	
pectinis ingenio numquam felicior artis
	
contigit eventus; nulli sic consona telae
	
fila nec in tantum veri duxere figuras.
	
hic Hyperionio Solem de semine nasci
	45
p322
fecerat et pariter, forma sed dispare, Lunam,
	
aurorae noctisque duces; cunabula Tethys
	
praebet et infantes gremio solatur anhelos
	
caeruleusque sinus roseis radiatur alumnis.
	
invalidum dextro portat Titana lacerto
	50
nondum luce gravem nec pubescentibus alte
	
cristatum radiis: primo clementior aevo
	
fingitur et tenerum vagitu despuit ignem.
	
laeva parte soror vitrei libamina potat
	
uberis et parvo signatur tempora cornu.

	55

Tali luxuriat cultu. comitantur euntem
	
Naides et socia stipant utrimque caterva,
	
quae fontes, Crinise, tuos et saxa rotantem
	
Pantagiam nomenque Gelam qui praebuit urbi
	
concelebrant, quas pigra vado Camerina palustri,
	60
quas Arethusaei latices, quas advena nutrit
	
Alpheus; Cyane totum supereminet agmen:
	
qualis Amazonidum peltis exultat aduncis
	
pulchra cohors, quotiens Arcton populata virago
	
Hippolyte niveas ducit post proelia turmas,
	65
seu flavos stravere Getas seu forte rigentem
	
Thermodontiaca Tanaim fregere securi;
	
aut quales referunt Baccho sollemnia Nymphae
	
Maeoniae, quas Hermus alit, ripasque paternas
	
percurrunt auro madidae: laetatur in antro
	70
amnis et undantem declinat prodigus urnam.

	

Viderat herboso sacrum de vertice vulgus
	
Henna parens florum curvaque in valle sedentem
	
p324
compellat Zephyrum: "pater o gratissime veris,
	
qui mea lascivo regnas per prata meatu
	75
semper et adsiduis inroras flatibus annum,
	
respice Nympharum coetus et celsa Tonantis
	
germina per nostros dignantia ludere campos.
	
nunc adsis faveasque, precor; nunc omnia fetu
	
pubescant virgulta velis, ut fertilis Hybla
	80
invideat vincique suos non abnuat hortos.
	
quidquid turiferis spirat Panchaia silvis,
	
quidquid odoratus longe blanditur Hydaspes,
	
quidquid ab extremis ales longaeva colonis
	
colligit optato repetens exordia leto,1
85
in venas disperge meas et flamine largo
	
rura fove. merear divino pollice carpi
	
et nostris cupiant ornari numina sertis."

	

Dixerat; ille novo madidantes nectare pennas
	
concutit et glaebas fecundo rore maritat,
	90
quaque volat vernus sequitur rubor; omnis in herbas
	
turget humus medioque patent convexa sereno;
	
sanguineo splendore rosas, vaccinia nigro
	
induit et dulci violas ferrugine pingit.
	
Parthica quae tantis variantur cingula gemmis
	95
regales vinctura sinus? Quae vellera tantum
	
ditibus Assyrii spumis fucantur aëni?
	
non tales volucer pandit Iunonius alas,
	
nec sic innumeros arcu mutante colores
	
incipiens redimitur hiems, cum tramite flexo
	100
semita discretis interviret umida nimbis.

	

Forma loci superat flores: curvata tumore
	
parvo planities et mollibus edita clivis
	
creverat in collem. vivo de pumice fontes
	
p326
roscida mobilibus lambebant gramina rivis
	105
silvaque torrentes ramorum frigore soles
	
temperat et medio brumam sibi vindicat aestu:
	
apta fretis abies, bellis accommoda cornus,
	
quercus amica Iovi, tumulos tectura cupressus,
	
ilex plena favis, venturi praescia laurus;
	110
fluctuat hic denso crispata cacumine buxus,
	
hic hederae serpunt, hic pampinus induit ulmos.
	
haud procul inde lacus (Pergum dixere Sicani)
	
panditur et nemorum frondoso margine cinctus
	
vicinis pallescit aquis: admittit in altum
	115
cernentes oculos et late pervius umor
	
ducit inoffensos liquido sub flumine visus
	
imaque perspicui prodit secreta profundi.
	
huc elapsa cohors gaudet per florida rura.2


Hortatur Cytherea legant: "nunc ite, sorores,
	120
dum matutinis praesudat solibus aër,
	
dum meus humectat flaventes Lucifer agros
	
roranti praevectus equo." sic fata doloris
	
carpit signa sui. varios tum cetera saltus
	
invasere cohors: credas examina fundi
	125
Hyblaeum raptura thymum, cum cerea reges
	
castra movent fagique cava dimissus ab alvo
	
mellifer electis exercitus obstrepit herbis.
	
pratorum spoliatur honos: haec lilia fuscis
	
intexit violis; hanc mollis amaracus ornat;
	130
haec graditur stellata rosis, haec alba ligustris.
	
te quoque, flebilibus maerens Hyacinthe figuris,
	
p328
Narcissumque metunt, nunc inclita germina veris,
	
praestantes olim pueros: tu natus Amyclis,
	
hunc Helicon genuit; disci te perculit error,
	135
hunc fontis decepit amor; te fronte retusa
	
Delius, hunc fracta Cephisus harundine luget.

	

Aestuat ante alias avido fervore legendi
	
frugiferae spes una deae: nunc vimine texto
	
ridentes calathos spoliis agrestibus implet;
	140
nunc sociat flores seseque ignara coronat,
	
augurium fatale tori. quin ipsa tubarum
	
armorumque potens dextram, qua fortia turbat
	
agmina, qua stabiles portas et moenia vellit,
	
iam levibus laxat studiis hastamque reponit
	145
insuetisque docet galeam mitescere sertis;
	
ferratus lascivit apex horrorque recessit
	
Martius et cristae pacato fulgure vernant.
	
nec, quae Parthenium canibus scrutatur odorem,
	
aspernata choros libertatemque comarum
	150
iniecta voluit tantum frenare corona.

	

Talia virgineo passim dum more geruntur,
	
ecce repens mugire fragor, confligere turres
	
pronaque vibratis radicibus oppida verti.
	
causa latet; dubios agnovit sola tumultus
	155
diva Paphi mixtoque metu perterrita gaudet.
	
iamque per anfractus animarum rector opacos
	
sub terris quaerebat iter gravibusque gementem
	
p330
Enceladum calcabat equis: inmania findunt
	
membra rotae pressaque Gigas cervice laborat
	160
Sicaniam cum Dite ferens temptatque moveri
	
debilis et fessis serpentibus impedit axem:
	
fumida sulphureo praelabitur orbita dorso.
	
ac velut occultus securum pergit in hostem
	
miles et effossi subter fundamina campi
	165
transilit inclusos arcano limite muros
	
turbaque deceptas victrix erumpit in arces
	
terrigenas imitata viros: sic tertius heres
	
Saturni latebrosa vagis rimatur habenis
	
devia, fraternum cupiens exire sub orbem.
	170
ianua nulla patet; prohibebant undique rupes
	
oppositae duraque deum compage tenebant:
	
non tulit ille moras indignatusque trabali
	
saxa ferit sceptro. Siculae sonuere cavernae;
	
turbatur Lipare; stupuit fornace relicta
	175
Mulciber et trepidus deiecit fulmina Cyclops.
	
audiit et si quem glacies Alpina coercet
	
et qui te, Latiis nondum praecincte tropaeis
	
Thybri, natat missamque Pado qui remigat alnum.

	

Sic, cum Thessaliam scopulis inclusa teneret
	180
Peneo stagnante palus et mersa negaret
	
arva coli, trifida Neptunus cuspide montes
	
impulit adversos: tunc forti saucius ictu
	
dissiluit gelido vertex Ossaeus Olympo;
	
carceribus laxantur aquae factoque meatu
	185
redduntur fluviusque mari tellusque colonis.

	
p332

Postquam victa manu duros Trinacria nexus
	
solvit et inmenso late discessit hiatu,
	
adparet subitus caelo timor; astra viarum
	
mutavere fidem; vetito se proluit Arctos
	190
aequore; praecipitat pigrum formido Booten,
	
horruit Orion. audito palluit Atlas
	
hinnitu: rutilos obscurat anhelitus axes
	
discolor et longa solitos caligine pasci
	
terruit orbis equos; pressis haesere lupatis
	195
attoniti meliore polo rursusque verendum
	
in chaos obliquo certant temone reverti.
	
mox ubi pulsato senserunt verbera tergo
	
et solem didicere pati, torrentius amne
	
hiberno tortaque ruunt pernicius hasta:
	200
quantum non iaculum Parthi, non impetus Austri,
	
non leve sollicitae mentis discurrit acumen.
	
sanguine frena calent; corrumpit spiritus auras
	
letifer; infectae spumis vitiantur harenae.

	

Diffugiunt Nymphae: rapitur Proserpina curru
	205
imploratque deas. iam Gorgonis ora revelat
	
Pallas et intento festinat Delia telo
	
nec patruo cedunt: stimulat communis in arma
	
virginitas crimenque feri raptoris acerbat.
	
ille velut stabuli decus armentique iuvencam
	210
cum leo possedit nudataque viscera fodit
	
unguibus et rabiem totos exegit in armos:
	
stat crassa turpis sanie nodosque iubarum
	
excutit et viles pastorum despicit iras.

	

"Ignavi domitor vulgi, deterrime fratrum",
	215
p334
Pallas ait "quae te stimulis facibusque profanis
	
Eumenides movere? tua cur sede relicta
	
audes Tartareis caelum incestare quadrigis?
	
sunt tibi deformes Dirae, sunt altera Lethes
	
numina, sunt tristes Furiae, te coniuge dignae.
	220
fratris linque domos, alienam desere sortem;
	
nocte tua contentus abi. quid viva sepultis
	
admisces? nostrum quid proteris advena mundum?"

	

Talia vociferans avidos transire minaci
	
cornipedes umbone ferit clipeique retardat
	225
obice Gorgoneisque premens adsibilat hydris
	
praetentaque operit crista; libratur in ictum
	
fraxinus et nigros illuminat obvia currus
	
missaque paene foret, ni Iuppiter aethere summo
	
pacificas rubri torsisset fulminis alas
	230
confessus socerum: nimbis hymenaeus hiulcis
	
intonat et testes firmant conubia flammae.

	

Invitae cessere deae. compescuit arcum
	
cum gemitu talesque dedit Latonia voces:

	

"Sis memor o longumque vale. reverentia patris
	235
obstitit auxilio, nec nos defendere contra
	
possumus: imperio vinci maiore fatemur.
	
in te coniurat genitor populoque silenti
	
traderis, heu! cupidas non adspectura sorores
	
aequalemque chorum. quae te fortuna supernis
	240
abstulit et tanto damnavit sidera luctu?
	
p336
iam neque Partheniis innectere retia lustris
	
nec pharetram gestare libet. securus ubique
	
spumet aper saevique fremant impune leones.
	
te iuga Taygeti, posito te Maenala flebunt
	245
venatu maestoque diu lugebere Cyntho.
	
Delphica quin etiam fratris delubra tacebunt."

	

Interea volucri fertur Proserpina curru
	
caesariem diffusa Noto planctuque lacertos
	
verberat et questus ad nubila tendit inanes:

	250

"Cur non torsisti manibus fabricata Cyclopum
	
in nos tela, pater? Sic me crudelibus umbris
	
tradere, sic toto placuit depellere mundo?
	
nullane te flectit pietas nihilumque paternae
	
mentis inest? Tantas quo crimine movimus iras?
	255
non ego, cum rapido saeviret Phlegra tumultu,
	
signa deis adversa tuli; non robore nostro
	
Ossa pruinosum vexit glacialis Olympum.
	
quod conata nefas aut cuius conscia culpae
	
exul ad inmanes Erebi detrudor hiatus?
	260
o fortunatas alii quascumque tulere
	
raptores! saltem communi sole fruuntur.
	
sed mihi virginitas pariter caelumque negatur,
	
eripitur cum luce pudor, terrisque relictis
	
servitum Stygio ducor captiva tyranno.
	265
o male dilecti flores despectaque matris
	
consilia! o Veneris deprensae serius artes!
	
mater, io! seu te Phrygiis in vallibus Idae
	
Mygdonio buxus circumsonat horrida cantu,
	
p338
seu tu sanguineis ululantia Dindyma Gallis
	270
incolis et strictos Curetum respicis enses:
	
exitio succurre meo! compesce furentem!
	
comprime ferales torvi praedonis habenas!"

	

Talibus ille ferox dictis fletuque decoro
	
vincitur et primi suspiria sensit amoris.
	275
tunc ferrugineo lacrimas detergit amictu
	
et placida maestum solatur voce dolorem:

	

"Desine funestis animum, Proserpina, curis
	
et vano vexare metu. maiora dabuntur
	
sceptra nec indigni taedas patiere mariti.
	280
ille ego Saturni proles, cui machina rerum
	
servit et immensum tendit per inane potestas.
	
amissum ne crede diem: sunt altera nobis
	
sidera, sunt orbes alii, lumenque videbis
	
purius Elysiumque magis mirabere solem
	285
cultoresque pios; illic pretiosior aetas,
	
aurea progenies habitat, semperque tenemus
	
quod superi meruere semel. nec mollia desunt
	
prata tibi; Zephyris illic melioribus halant
	
perpetui flores, quos nec tua protulit Henna.
	290
est etiam lucis arbor praedives opacis
	
fulgentes viridi ramos curvata metallo:
	
haec tibi sacra datur fortunatumque tenebis
	
autumnum et fulvis semper ditabere pomis.
	
parva loquor: quidquid liquidus complectitur aër,
	295
quidquid alit tellus, quidquid maris aequora verrunt,
	
quod fluvii volvunt, quod nutrivere paludes,
	
cuncta tuis pariter cedent animalia regnis
	
lunari subiecta globo, qui septimus auras
	
ambit et aeternis mortalia separat astris.
	300
p340
sub tua purpurei venient vestigia reges
	
deposito luxu turba cum paupere mixti
	
(omnia mors aequat); tu damnatura nocentes,
	
tu requiem latura piis; te iudice sontes
	
improba cogentur vitae commissa fateri.
	305
accipe Lethaeo famulas cum gurgite Parcas,
	
sit fatum quodcumque voles."
	

Haec fatus ovantes
	
exhortatur equos et Tartara mitior intrat.
	
conveniunt animae, quantas violentior Auster
	
decutit arboribus frondes aut nubibus imbres
	310
colligit aut frangit fluctus aut torquet harenas;
	
cunctaque praecipiti stipantur saecula cursu
	
insignem visura nurum. mox ipse serenus
	
ingreditur facili passus mollescere risu
	
dissimilisque sui. dominis intrantibus ingens
	315
adsurgit Phlegethon: flagrantibus hispida rivis
	
barba madet totoque fluunt incendia vultu.

	

Occurrunt propere lecta de plebe ministri:
	
pars altos revocant currus frenisque solutis
	
vertunt emeritos ad pascua nota iugales;
	320
pars aulaea tenent; alii praetexere ramis
	
limina et in thalamum cultas extollere vestes.
	
reginam casto cinxerunt agmine matres
	
Elysiae teneroque levant sermone timores
	
et sparsos religant crines et vultibus addunt
	325
flammea sollicitum praevelatura pudorem.

	

Pallida laetatur regio gentesque sepultae
	
p342
luxuriant epulisque vacant genialibus umbrae.
	
grata coronati peragunt convivia Manes;
	
rumpunt insoliti tenebrosa silentia cantus;
	330
sedantur gemitus. Erebi se sponte relaxat
	
squalor et aeternam patitur rarescere noctem,
	
urna nec incertas versat Minoia sortes.
	
verbera nulla sonant nulloque frementia luctu
	
impia dilatis respirant Tartara poenis:
	335
non rota suspensum praeceps Ixiona torquet;
	
non aqua Tantaleis subducitur invida labris.
	
solvitur Ixion et Tantalus invenit undas
	
et Tityos tandem spatiosos erigit artus
	
squalentisque novem detexit iugera campi
	340
(tantus erat), laterisque piger sulcator opaci
	
invitus trahitur lasso de pectore vultur
	
abreptasque dolet iam non sibi crescere fibras.

	

Oblitae scelerum formidatique furoris
	
Eumenides cratera parant et vina feroci
	345
crine bibunt flexisque minis iam lene canentes
	
extendunt socios ad pocula plena cerastas
	
et festas alio succendunt lumine taedas.
	
tunc et pestiferi pacatum flumen Averni
	
innocuae transistis, aves, flatumque repressit
	350
Amsanctus: fixo tacuit torrente vorago.
	
tunc Acheronteos mutato gurgite fontes
	
lacte novo tumuisse ferunt, hederisque virentem
	
Cocyton dulci perhibent undasse Lyaeo.
	
stamina nec rumpit Lachesis; nec turbida sacris
	355
obstrepitant lamenta choris. mors nulla vagatur
	
p344
in terris, nullique rogum planxere parentes;
	
navita non moritur fluctu, non cuspide miles;
	
oppida funerei pollent immunia leti,
	
impexamque senex velavit harundine frontem
	360
portitor et vacuos egit cum carmine remos.

	

Iam suus inferno processerat Hesperus orbi:
	
ducitur in thalamum virgo. stat pronuba iuxta
	
stellantes Nox picta sinus tangensque cubile
	
omina perpetuo genitalia foedere sancit;
	365
exultant cum voce pii Ditisque sub aula
	
talia pervigili sumunt exordia plausu:

	

"Nostra potens Iuno tuque o germane Tonantis
	
et gener, unanimi consortia discite somni
	
mutuaque alternis innectite vota lacertis.
	370
iam felix oritur proles; iam laeta futuros
	
expectat Natura deos. nova numina rebus
	
addite et optatos Cereri proferte nepotes."

		




Apparatus Criticus:
	

1
leto Heinsius; Birt saeclo (FDWB1V1).
❦

2
Written into F by a later hand. Doubtless an interpolation and as such erased in C. It anticipates the saltus invasere cohors of 123.
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
VII Kal. Aug. 07
