





	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Altius
			




Ostium
			








II
				



Hac in pagina telaris invenitur liber carminis
				


de raptu Proserpinae
				



C. Claudiani
				



a
Loeb Classical Library
editum
				
MCMXXII
				
cuius textus in dominio publico est.

				
Quem diligentissime perscrutavi et recensui —
				

sed si quemlibet errorem invenies, mihi, quaeso, scribe.
				








C. Claudiani
	
De raptu Proserpinae
	


p344

Liber Tertius
	
(XXXVI)
	






Iuppiter interea cinctam Thaumantida nimbis
	
ire iubet totoque deos arcessere mundo.
	
illa colorato Zephyros illapsa volatu
	
numina conclamat pelagi Nymphasque morantes
	5
increpat et Fluvios umentibus evocat antris.
	
p346
ancipites trepidique ruunt, quae causa quietos
	
excierit, tanto quae res agitanda tumultu.
	
ut patuit stellata domus, considere iussi,
	
nec confusus honor: caelestibus ordine sedes
	10
prima datur; tractum proceres tenuere secundum
	
aequorei, placidus Nereus reverendaque Phorci
	
canities; Glaucum series extrema biformem
	
accipit et certo mansurum Protea vultu.
	
nec non et senibus Fluviis concessa sedendi
	15
gloria; plebeio stat cetera more iuventus,
	
mille Amnes. liquidis incumbunt patribus udae
	
Naides et taciti mirantur sidera Fauni.
	

Tum gravis ex alto genitor sic orsus Olympo:
	
"abduxere meas iterum mortalia curas
	20
iam pridem neglecta mihi, Saturnia postquam
	
otia et ignavi senium cognovimus aevi;
	
sopitosque diu populos torpore paterno
	
sollicitae placuit stimulis impellere vitae,
	
incultis ne sponte seges grandesceret arvis,
	25
undaret neu silva favis, neu vina tumerent
	
fontibus et totae fremerent in pocula ripae
	
(haud equidem invideo — neque enim livescere fas est
	
vel nocuisse deos — sed, quod dissuasor honesti
	
luxus et humanas oblimat copia mentes),
	30
provocet ut segnes animos rerumque remotas
	
ingeniosa vias paulatim exploret egestas
	
utque artes pariat sollertia, nutriat usus.
	

"Nunc mihi cum magnis instat Natura querellis
	
p348
humanum relevare genus, durumque tyrannum
	35
immitemque vocat regnataque saecula patri
	
commemorat parcumque Iovem se divite clamat,
	
qui campos horrere situ dumisque repleri
	
rura velim, nullisque exornem fructibus annum.
	
se iam, quae genetrix mortalibus ante fuisset,
	40
in dirae subito mores transisse novercae;
	
'quid mentem traxisse polo, quid profuit altum
	
erexisse caput, pecudum si more pererrant
	
avia, si frangunt communia pabula glandes?
	
haecine vita iuvat silvestribus abdita1 lustris
	45
indiscreta feris?' tales cum saepe parentis
	
pertulerim questus, tandem clementior orbi
	
Chaonio statui gentes avertere victu:
	
atque adeo Cererem, quae nunc ignara malorum
	
verberat Idaeos torva cum matre leones,
	50
per mare, per terras avido discurrere luctu
	
decretum, natae donec laetata repertae
	
indicio tribuat fruges, currusque feratur
	
nubibus ignotas populis sparsurus aristas
	
et iuga caerulei subeant Actaea dracones.
	55
quodsi quis Cereri raptorem prodere divum
	
audeat, imperii molem pacemque profundam
	
obtestor rerum, natus licet ille sororve
	
vel coniunx fuerit natarumve agminis una,
	
se licet illa meo conceptam vertice iactet:
	60
sentiet iratum procul aegide, sentiet ictum
	
fulminis et genitum divina sorte pigebit
	
optabitque mori: tunc vulnere saucius ipsi
	
p350
tradetur genero, passurus prodita regna,
	
et sciet an propriae conspirent Tartara causae.
	65
hoc sanctum; mansura fluant hoc ordine fata."
	
dixit et horrendo concussit sidera motu.
	

At procul armisoni Cererem sub rupibus antri
	
securam placidamque diu iam certa peracti
	
terrebant simulacra mali, noctesque timorem
	70
ingeminant omnique perit Proserpina somno.
	
namque modo adversis invadi viscera telis,
	
nunc sibi mutatas horret nigrescere vestes,
	
nunc steriles mediis frondere Penatibus ornos.
	
stabat praeterea luco dilectior omni
	75
laurus, virgineos quondam quae fronde pudica
	
umbrabat thalamos: hanc imo stipite caesam
	
vidit et incomptos foedari pulvere ramos
	
quaesivitque nefas. Dryades dixere gementes
	
Tartarea Furias debellavisse bipenni.

	80

Sed tunc ipsa sui iam non ambagibus ullis
	
nuntia materno facies ingesta sopori:
	
namque videbatur tenebroso obtecta recessu
	
carceris et saevis Proserpina vincta catenis,
	
non qualem Siculis olim mandaverat arvis
	85
nec qualem roseis nuper convallibus Aetnae
	
suspexere deae: squalebat pulchrior auro
	
caesaries et nox oculorum infecerat ignes
	
exhaustusque gelu pallet rubor, ille superbi
	
flammeus oris honos, et non cessura pruinis
	90
membra colorantur picei caligine regni.
	
p352
ergo hanc ut dubio vix tandem agnoscere visu
	
evaluit: "cuius tot poenae criminis?" inquit
	
"unde haec informis macies? cui tanta potestas
	
in me saevitiae? rigidi cur vincula ferri
	95
vix aptanda feris molles meruere lacerti?
	
tu mea, tu proles? an vana fallimur umbra?"
	

Illa refert: "heu dira parens nataeque peremptae
	
immemor! heu fulvas animo transgressa leaenas!
	
tantane te nostri tenuere oblivia? tantum
	100
unica despicior? certe Proserpina nomen
	
dulce tibi, tali quae nunc, ut cernis, hiatu
	
suppliciis inclusa teror! tu saeva choreis
	
indulges? Phrygias vel nunc interstrepis urbes?
	
quodsi non omnem pepulisti pectore matrem,
	105
si tua nata, Ceres, et non me Caspia tigris
	
edidit, his, oro, miseram defende cavernis
	
inque superna refer. prohibent si fata reverti,
	
vel tantum visura veni."
	

Sic fata trementes
	
tendere conatur palmas. vis improba ferri
	110
impedit et motae somnum solvere catenae.
	
obriguit visis; gaudet non vera fuisse;
	
complexu caruisse dolet. penetralibus amens
	
prosilit et tali compellat voce Cybeben:
	

"Iam non ulterius Phrygia tellure morabor,
	115
sancta parens: revocat tandem custodia cari
	
pignoris et cunctis obiecti fraudibus anni.
	
p354
Nec mihi Cyclopum quamvis extructa caminis
	
culmina fida satis. timeo ne fama latebras
	
prodiderit leviusque meum Trinacria celet
	120
depositum. terret nimium vulgata locorum
	
nobilitas. aliis sedes obscurior oris
	
exquirenda mihi; gemitu flammisque propinquis
	
Enceladi nequeunt umbracula nostra taceri.
	
somnia quin etiam variis infausta figuris
	125
saepe monent, nullusque dies non triste minatur
	
augurium. quotiens flaventia serta comarum
	
sponte cadunt! quotiens exundat ab ubere sanguis!
	
larga vel invito prorumpunt flumina vultu
	
iniussaeque manus mirantia pectora tundunt.
	130
si buxus inflare velim, ferale gemiscunt;
	
tympana si quatiam, planctus mihi tympana reddunt.
	
ah vereor, ne quid portendant omina veri!
	
heu longae nocuere morae!"
	

"Procul inrita venti
	
dicta ferant" subicit Cybele; "nec tanta Tonanti
	135
segnities, ut non pro pignore fulmina mittat.
	
i tamen et nullo turbata revertere casu."
	

Haec ubi, digreditur templis. sed nulla ruenti
	
mobilitas: tardos queritur non ire dracones
	
immeritasque movens alterno verbere pennas
	140
Sicaniam quaerit, cum nondum absconderit Idam.
	
cuncta pavet speratque nihil. sic aestuat ales,
	
quae teneros humili fetus commiserit orno
	
adlatura cibos, et plurima cogitat absens:
	
ne gracilem ventus decusserit arbore nidum,
	145
ne furtum pateant homini, ne praeda colubris.
	
p356

Ut domus excubiis incustodita remotis
	
et resupinati neglecto cardine postes
	
flebilis et tacitae species apparuit aulae,
	
non expectato respectu cladis amictus
	150
conscidit et fractas cum crine avellit aristas.
	
haeserunt lacrimae; nec vox aut spiritus oris
	
redditur, atque imis vibrat timor ossa medullis;
	
succidui titubant gressus; foribusque reclusis,
	
dum vacuas sedes et desolata pererrat
	155
atria, semirutas confuso stamine telas
	
atque interceptas agnoscit pectinis artes.
	
divinus perit ille labor, spatiumque relictum
	
audax sacrilego supplebat aranea textu.
	

Nec deflet plangitve malum: tantum oscula telae
	160
figit et abrumpit mutas in fila querellas:
	
attritosque manu radios proiectaque pensa
	
cunctaque virgineo sparsa oblectamina ludo
	
ceu natam pressat gremio; castumque cubile
	
desertosque toros et, sicubi sederat olim,
	165
perlegit: attonitus stabulo ceu pastor inani,
	
cui pecus aut rabies Poenorum inopina leonum
	
aut populatrices infestavere catervae;
	
serus at ille redit vastataque pascua lustrans
	
non responsuros ciet imploratque iuvencos.

	170

Atque ibi secreta tectorum in parte iacentem
	
conspicit Electram, natae quae sedula nutrix
	
Oceani priscas inter notissima Nymphas.
	
par Cereri pietas; haec post cunabula dulci
	
ferre sinu summoque Iovi deducere parvam
	175
sueverat et genibus ludentem aptare paternis.
	
p358
haec comes, haec custos, haec proxima mater haberi.
	
tunc laceras effusa comas et pulvere cano
	
sordida sidereae raptus lugebat alumnae.
	

Hanc adgressa Ceres, postquam suspiria tandem
	180
laxavit frenosque dolor: "quod cernimus" inquit
	
"excidium? cui praeda feror? regnatne maritus
	
an caelum Titanes habent? quae talia vivo
	
ausa Tonante manus? rupitne Typhoia cervix
	
Inarimen? fractane iugi compage Vesevi
	185
Alcyoneus Tyrrhena pedes per stagna cucurrit?
	
an vicina mihi quassatis faucibus Aetna
	
protulit Enceladum? nostros an forte Penates
	
adpetiit centum Briareia turba lacertis?
	
heu, ubi nunc es, nata, mihi? quo, mille ministrae,
	190
quo, Cyane? volucres quae vis Sirenas abegit?
	
haecine vestra fides? sic fas aliena tueri
	
pignora?"
	

Contremuit nutrix, maerorque pudori
	
cedit, et adspectus miserae non ferre parentis
	
emptum morte velit longumque inmota moratur
	195
auctorem dubium certumque expromere funus.
	
vix tamen haec:
	

"Acies utinam vesana Gigantum
	
hanc dederit cladem! levius communia tangunt.
	
sed divae, multoque minus quod rere, sorores
	
in nostras (nimium!) coniuravere ruinas.
	200
insidias superum, cognatae vulnera cernis
	
invidiae. Phlegra nobis infensior aether.
	

"Florebat tranquilla domus; nec limina virgo
	
p360
linquere nec virides audebat visere saltus
	
praeceptis obstricta tuis. telae labor illi;
	205
Sirenes requies. sermonum gratia mecum,
	
mecum somnus erat cautique per atria ludi:
	
cum subito (dubium quonam monstrante latebras
	
rescierit) Cytherea venit suspectaque nobis
	
ne foret, hinc Phoeben comites, hinc Pallada iunxit.
	210
protinus effuso laetam se fingere risu
	
nec semel amplecti nomenque iterare sororis
	
et dura de matre queri, quae tale recessu
	
maluerit damnare decus vetitamque dearum
	
colloquio patriis procul amandaverit astris.
	215
nostra rudis gaudere malis et nectare largo
	
instaurare dapes. nunc arma habitumque Dianae
	
induitur digitisque attemptat mollibus arcum,
	
nunc crinita iubis galeam, laudante Minerva,
	
implet et ingentem clipeum gestare laborat.

	220

"Prima Venus campos Aetnaeaque rura maligno
	
ingerit adflatu. vicinos callida flores
	
ingeminat meritumque loci velut inscia quaerit
	
nec credit, quod bruma rosas innoxia servet,
	
quod gelidi rubeant alieno germine menses
	225
verna nec iratum timeant virgulta Booten.
	
dum loca miratur, studio dum flagrat eundi,
	
persuadet; teneris heu lubrica moribus aetas!
	
quos ego nequidquam planctus, quas inrita fudi
	
p362
ore preces! ruit illa tamen confisa sororum
	230
praesidio; famulae longo post ordine Nymphae.
	

"Itur in aeterno vestitos gramine colles
	
et prima sub luce legunt, cum rore serenus
	
albet ager sparsosque bibunt violaria sucos.
	
sed postquam medio sol altior institit axi,
	235
ecce polum nox foeda rapit tremefactaque nutat
	
insula cornipedum pulsu strepituque rotarum.
	
nosse nec aurigam licuit: seu mortifer ille
	
seu Mors ipsa fuit. livor permanat in herbas;
	
deficiunt rivi; squalent rubigine prata
	240
et nihil adflatum vivit: pallere ligustra,
	
expirare rosas, decrescere lilia vidi.
	
ut rauco reduces tractu detorsit habenas,
	
nox sua prosequitur currum, lux redditur orbi.
	
Persephone nusquam. voto rediere peracto
	245
nec mansere deae. mediis invenimus arvis
	
exanimem Cyanen: cervix redimita iacebat
	
et caligantes marcebant fronte coronae.
	
adgredimur subito et casus scitamur eriles
	
(nam propior cladi steterat): quis vultus equorum?
	250
quis regat? illa nihil, tacito sed laesa veneno
	
solvitur in laticem: subrepit crinibus umor;
	
liquitur in roremque pedes et brachia manant
	
nostraque mox lambit vestigia perspicuus fons.
	
discedunt aliae. rapidis Acheloides alis
	255
sublatae Siculi latus obsedere Pelori
	
p364
accensaeque malo iam non impune canoras
	
in pestem vertere lyras: vox blanda carinas
	
adligat; audito frenantur carmine remi.
	
sola domi luctu senium tractura relinquor."

	260

Haeret adhuc suspensa Ceres et singula demens
	
ceu nondum transacta timet; mox lumina torquens
	
vultu ad caelicolas furiato pectore fertur.
	
arduus Hyrcana quatitur sic matre Niphates,
	
cuius Achaemenio regi ludibria natos
	265
advexit tremebundus eques: fremit illa marito
	
mobilior Zephyro totamque virentibus iram
	
dispergit maculis timidumque hausura profundo
	
ore virum vitreae tardatur imagine formae.

	

Haud aliter toto genetrix bacchatur Olympo
	270
"reddite" vociferans. "non me vagus edidit amnis;
	
non Dryadum de plebe sumus. turrita Cybebe
	
me quoque Saturno genuit. quo iura deorum,
	
quo leges cecidere poli? quid vivere recte
	
proderit? en audet noti Cytherea pudoris
	275
ostentare suos post Lemnia vincula vultus!
	
hos animos bonus ille sopor castumque cubile
	
praebuit! amplexus hoc promeruere pudici!
	
nec mirum, si turpe nihil post talia ducit.
	
quid vos expertes thalami? tantumne relictus
	280
p366
virginitatis honos? tantum mutata voluntas?
	
iam Veneri iunctae, sociis raptoribus, itis?
	
o templis Scythiae atque hominem sitientibus aris
	
utraque digna coli! tanti quae causa furoris?
	
quam mea vel tenui dicto Proserpina laesit?
	285
scilicet aut caris pepulit te, Delia, silvis
	
aut tibi commissas rapuit, Tritonia, pugnas.
	
an gravis eloquio? vestros an forte petebat
	
importuna choros? atqui Trinacria longe,
	
esset ne vobis oneri, deserta colebat.
	290
quid latuisse iuvat? rabiem livoris acerbi
	
nulla potest placare quies."
	

His increpat omnes
	
vocibus. ast illae (prohibet sententia patris)
	
aut reticent aut nosse negant responsaque matri
	
dant lacrimas. quid agat? rursus se victa remittit
	295
inque humiles devecta preces:
	

"Ignoscite, si quid
	
intumuit pietas, si quid flagrantius actum
	
quam miseros decuit. supplex miserandaque vestris
	
advolvor genibus: liceat cognoscere sortem:
	
hoc tantum liceat — certos habuisse dolores.
	300
scire peto, quae forma mali; quamcumque dedistis
	
fortunam, sit nota: feram fatumque putabo,
	
non scelus. adspectum, precor, indulgete parenti;
	
non repetarn. quaesita manu securus habeto
	
quisquis es; adfirmo praedam; desiste vereri.
	305
quodsi nos aliquo praevenit foedere raptor,
	
tu certe, Latona, refer; confessa Diana
	
forte tibi. nosti quid sit Lucina, quis horror
	
p368
pro genitis et quantus amor, partusque tulisti
	
tu geminos; haec una mihi. sic crine fruaris
	310
semper Apollineo, sic me felicior aevum
	
mater agas."
	

Largis tunc imbribus ora madescunt.
	
"quid? tantum dignum fieri dignumque taceri?
	
hei mihi, discedunt omnes. quid vana moraris
	
ulterius? non bella palam caelestia sentis?
	315
quin potius natam pelago terrisque requiris?
	
accingar lustrare diem, per devia rerum
	
indefessa ferar. nulla cessabitur hora,
	
non requies, non somnus erit, dum pignus ademptum
	
inveniam, gremio quamvis mergatur Hiberae
	320
Tethyos et Rubro iaceat vallata profundo.
	
non Rheni glacies, non me Riphaea tenebunt
	
frigora; non dubio Syrtis cunctabitur aestu.
	
stat finem penetrare Noti Boreaeque nivalem
	
vestigare domum; primo calcabitur Atlas
	325
occasu facibusque meis lucebit Hydaspes.
	
impius errantem videat per rura, per urbes
	
Iuppiter; extincta satietur paelice Iuno.
	
insultate mihi, caelo regnate superbi,
	
ducite praeclarum Cereris de stirpe triumphum!"

	330

Haec fatur notaeque iugis illabitur Aetnae
	
noctivago taedas informatura labori.
	

Lucus erat prope flumen Acin, quod candida praefert
	
saepe mari pulchroque secat Galatea natatu,
	
densus et innexis Aetnaea cacumina ramis
	335
qua licet usque tegens. illic posuisse cruentam
	
p370
aegida captivamque pater post proelia praedam
	
advexisse datur. Phlegraeis silva superbit
	
exuviis totumque nemus victoria vestit.
	
hic patuli rictus et prodigiosa Gigantum
	340
tergora dependent, et adhuc crudele minantur
	
adfixae truncis facies, inmaniaque ossa
	
serpentum passim cumulis exanguibus albent,
	
et rigidae multo suspirant fulmine pelles;
	
nullaque non magni iactat se nominis arbor:
	345
haec centumgemini strictor Aegaeonis enses
	
curvata vix fronde levat; liventibus illa
	
exultat Coei spoliis; haec arma Mimantis
	
sustinet; hos onerat ramos exutus Ophion.
	
altior at cunctis abies umbrosaque late
	350
ipsius Enceladi fumantia gestat opima,
	
summi terrigenum regis, caderetque gravata
	
pondere, ni lassam fulciret proxima quercus.
	
inde timor numenque loco, nemorisque senectae
	
parcitur, aetheriisque nefas nocuisse tropaeis.
	355
pascere nullus oves nec robora laedere Cyclops
	
audet et ipse fugit sacra Polyphemus ab umbra.
	

Non tamen hoc tardata Ceres. accenditur ultro
	
relligioneº loci vibratque infesta securim
	
ipsum etiam feritura Iovem: succidere pinus
	360
aut magis enodes dubitat prosternere cedros
	
exploratque habiles truncos rectique tenorem
	
stipitis et certo pertemptat brachia nisu.
	
sic, qui vecturus longinqua per aequora merces
	
molitur tellure ratem vitamque procellis
	365
obiectare parat, fagos metitur et alnos
	
p372
et varium rudibus silvis accommodat usum:
	
quae longa est, tumidis praebebit cornua velis;
	
quae fortis, clavo potior; quae lenta, favebit
	
remigio; stagni patiens aptanda carinae.

	370

Tollebant geminae capita inviolata cupressus
	
caespite vicino: quales non rupibus Idae
	
miratur Simois, quales non divite ripa
	
lambit Apollinei nemoris nutritor Orontes.
	
germanas adeo credas; sic frontibus aequis
	375
adstant et socio despectant vertice lucum.
	
hae placuere faces. pernix invadit utramque
	
cincta sinus, exerta manus, armata bipenni
	
alternasque ferit totisque obnixa trementes
	
viribus impellit. pariter traxere ruinam
	380
et pariter posuere comas campoque recumbunt,
	
Faunorum Dryadumque dolor. complectitur ambas,
	
sicut erant, alteque levat retroque solutis
	
crinibus ascendit fastigia montis anheli
	
exuperatque aestus et nulli pervia saxa
	385
atque indignantes vestigia calcat harenas:
	
qualis pestiferas animare ad crimina taxos
	
torva Megaera ruit, Cadmi seu moenia poscat
	
sive Thyesteis properet saevire Mycenis:
	
dant tenebrae Manesque locum plantisque resultant
	390
Tartara ferratis, donec Phlegethontis in unda
	
constitit et plenos excepit lampade fluctus.
	

Postquam perventum scopuli flagrantis in ora,
	
protinus arsuras aversa fronte cupressus
	
faucibus iniecit mediis lateque cavernas
	395
texit et undantem flammis obstruxit hiatum.
	
p374
compresso mons igne tonat claususque laborat
	
Mulciber: obducti nequeunt exire vapores.
	
coniferi micuere apices crevitque favillis
	
Aetna novis: strident admisso sulphure rami.
	400
tum, ne deficerent tantis erroribus, ignes
	
semper inocciduos insopitosque manere
	
iussit et arcano perfudit robora suco,
	
quo Phaëthon inrorat equos, quo Luna iuvencos.
	

Iamque soporiferas nocturna silentia terris
	405
explicuere vices: laniato pectore longas
	
inchoat illa vias et sic ingressa profatur:
	

"Non tales gestare tibi, Proserpina, taedas
	
sperabam; sed vota mihi communia matrum
	
et thalami festaeque faces caeloque canendus
	410
ante oculos hymenaeus erat. sic numina fatis
	
volvimur et nullo Lachesis discrimine saevit?
	
quam nuper sublimis eram quantisque procorum
	
cingebar studiis! quae non mihi pignus ob unum
	
cedebat numerosa parens! tu prima voluptas,
	415
tu postrema mihi; per te fecunda ferebar.
	
o decus, o requies, o grata superbia matris,
	
qua gessi florente deam, qua sospite numquam
	
inferior Iunone fui: nunc squalida, vilis.
	
hoc placitum patri. cur autem adscribimus illum
	420
his lacrimis? ego te, fateor, crudelis ademi,
	
quae te deserui solamque instantibus ultro
	
hostibus exposui. raucis secura fruebar
	
nimirum thiasis et laeta sonantibus armis
	
p376
iungebam Phrygios, cum tu raperere, leones.
	425
accipe quas merui poenas. en ora fatiscunt
	
vulneribus grandesque rubent in pectore sulci.
	
immemor en uterus crebro contunditur ictu.

	

"Qua te parte poli, quo te sub cardine quaeram?
	
quis monstrator erit? quae me vestigia ducent?
	430
quis currus? ferus ipse quis est? terraene, marisne
	
incola? quae volucrum deprendam signa rotarum?
	
ibo, ibo quocumque pedes, quocumque iubebit
	
casus; sic Venerem quaerat deserta Dione.

	

"Efficietne labor? rursus te, nata, licebit
	435
amplecti? manet ille decor, manet ille genarum
	
fulgor? an infelix talem fortasse videbo,
	
qualis nocte venis, qualem per somnia vidi?"

	

Sic ait et prima gressus molitur ab Aetna
	
exitiique reos flores ipsumque rapinae
	440
detestata locum sequitur dispersa viarum
	
indicia et pleno rimatur lumine campos
	
inclinatque faces. omnis madet orbita fletu;
	
omnibus admugit,2 quocumque it in aequore, sulcis.3

adnatat umbra fretis extremaque lucis imago
	445
Italiam Libyamque ferit: clarescit Etruscum
	
litus et accenso resplendent aequore Syrtes.
	
antra procul Scyllaea petit canibusque reductis
	
pars stupefacta silet, pars nondum exterrita latrat.

		




Apparatus Criticus:
	

1
abdita Ϛ; Birt reads addita, following the other MSS.
❦

2
Birt omnibus admugit. quocumque it in aequore, fulvis adnatat . . .
❦

3
sulcis Ϛ; fulvis FSV; silvis W.













Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



Claudianus
			




Textus
			
Aevi Classici
			




LacusCurtius
			




Ostium			



























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita: 
VII Kal. Aug. 07
