










	var gaJsHost = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://ssl." : "http://www.");
	document.write(unescape("%3Cscript src='" + gaJsHost + "google-analytics.com/ga.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));


	try{
var pageTracker = _gat._getTracker("UA-1191260-1");
pageTracker._trackPageview();
	} catch(err) {}








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adjutorium
			




Sursum
			




Ostium
			





This webpage reproduces
				



The Spanish War
				

by an unknown author, attached to the name of
				

Julius Caesar
				



Loeb Classical Library
				
1955
				
The text is in the public domain.

				

This page has not been proofread.
				
If you find a mistake though, 
				

please let me know!
				




p310
Caesar
	
de Bello Hispaniensi
	








Thayer's Note: The map — a larger, fully readable version (836K) opens
			
in a separate window
			
— is from the end of the volume, where it is titled "Map 6". I've added the Google map of the area today; at a somewhat different scale, unavoidably.
		







JavaScript must be enabled in order for you to use Google Maps. It seems, though, that JavaScript is either disabled or not supported by your browser. To view Google Maps, enable JavaScript by changing your browser options, and then try again.
			




1
Pharnace superato, Africa recepta, qui ex his proeliis cum adulescente Cn. Pompeio profugissent, cum . . . et ulterioris Hispaniae potitus esset, dum Caesar muneribus dandis in Italia detinetur, . . . quo facilius zzz

	p364
30
Erat acies XIII aquilis constituta, quae lateribus equitatu tegebatur cum levi armatura milibus sex, praeterea auxiliares accedebant prope alterum tantum; nostra praesidia LXXX cohortibus, octo milibus equitum. Ita cum in extrema planitie iniquum in locum nostri appropinquassent, paratus hostis erat superior, ut transeundum superius iter



p366 vehementer esset periculosum. Quod cum a Caesare esset animadversum, ne quid temere culpa secus admitteretur, eum locum definire coepit. Quod cum hominum auribus esset obiectum, moleste et acerbe accipiebant se impediri quo minus proelium conficere possent. Haec mora adversarios alacriores efficiebat: Caesaris copias timore impediri ad committendum proelium. Ita se efferentes iniquo loco sui potestatem faciebant, ut magno tamen periculo accessus eorum haberetur. Hic decumani suum locum, cornum dextrum, tenebant, sinistrum III. et V., itemque cetera auxilia et equitatus. Proelium clamore facto committitur.
















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ALTIVS:
		



de Bello Hispaniensi
			




Caesar
			
 




Roman Military History
			




Military
			
History
			




Ostium
			











Textus
			
Aevi Classici
			






LacusCurtius
 


































A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Pagina recensita:
VI Id. Feb. 13
